                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46278



                                  I. Comunidad Autónoma

                                    1. CONSEJO  DE GOBIERNO
                                       Disposiciones Generales


Consejo de Gobierno
        DECRETO  Nº 251/2022, DE 22 DE DICIEMBRE, POR EL QUE SE ESTABLECE LA
          ORDENACIÓN Y EL CURRÍCULO DE BACHILLERATO EN LA COMUNIDAD
6755     Decreto n.º 251/2022,
          AUTÓNOMA             de 22
                      DE LA REGIÓN DEdeMURCIA.
                                        diciembre, por el que se establece la ordenación y el
         currículo de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.


             La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la
          Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006,
          de 3 de mayo, de Educación, cuyo carácter básico viene reconocido en su disposición
          final quinta, desarrolla la organización del Bachillerato en los artículos 32 a 38, ambos
          inclusive, con la finalidad de adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo
          XXI, de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la
          década 2020/2030.
             La nueva redacción de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, en su capítulo III del título
          preliminar, artículos 6 y 6 bis, regula el currículo y la distribución de competencias,
          estableciendo en su artículo 6 apartado tercero que el Gobierno, previa consulta a las
          Comunidades Autónomas, fijará en relación con los objetivos, competencias, contenidos
          y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las
          enseñanzas mínimas. Por otro lado, el apartado quinto de dicho artículo determina que
          las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas
          reguladas en la citada ley, del que formarán parte los aspectos básicos.
              En este sentido, el Ministerio de Educación y Formación Profesional ha publicado con
          fecha 6 de abril de 2022 en el Boletín Oficial del Estado, el Real Decreto 243/2022, de
          5 de abril de 2022, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas
          del Bachillerato, por lo que procede, pues, al amparo de la citada normativa básica
          estatal, de lo previsto en el artículo 16 de la Ley Orgánica 4/1982, de 9 de junio, de
          Estatuto de Autonomía para la Región de Murcia, del Real Decreto 938/1999, de 4 de
          junio, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administración del Estado a la
          Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en materia de enseñanza no universitaria
          y del Decreto 52/1999, de 2 de julio, por el que se aceptan las competencias y se
          atribuyen a la Consejería de Cultura y Educación las funciones y servicios transferidos
          de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en
          materia de enseñanza no universitaria, que la Comunidad Autónoma de la Región de
          Murcia establezca en su ámbito territorial, el currículo correspondiente a esta etapa, del




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46279




          que forman parte los aspectos básicos fijados por el citado Real Decreto 243/2022, de
          5 de abril.
             A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, este decreto
          establece los objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del conjunto de la
          etapa. Los citados fines y principios se concretan en los descriptores operativos del
          grado de adquisición de las competencias clave previsto al finalizar la etapa, que se
          definen como continuación del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
          básica. Por otro lado, para cada una de las materias se fijan las competencias
          específicas previstas para la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos,
          enunciados en forma de saberes básicos, para cada curso.
            En el marco del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el Bachillerato es una
          enseñanza que conforma la educación secundaria postobligatoria, junto con la
          Formación Profesional de Grado Medio, las Enseñanzas Artísticas Profesionales tanto
          de Música y de Danza como de Artes Plásticas y Diseño de Grado Medio y las
          Enseñanzas Deportivas de Grado Medio.
             La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, en uso de la autonomía otorgada
          en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ha desarrollado
          el currículo de enseñanzas mínimas para la etapa según lo establecido en el Real
          Decreto 243/2022, de 5 de abril, con el objetivo de mejorar la calidad de la enseñanza
          e incrementar el éxito escolar fomentando la cultura del esfuerzo y de la exigencia
          educativa. El currículo de la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de la
          Región de Murcia se basa en el rigor científico, en la eficiencia y en la sencillez. El
          Bachillerato es una etapa educativa determinante por cuanto debe proporcionar a los
          alumnos formación, madurez intelectual y humana, conocimientos y habilidades que les
          permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida activa con
          responsabilidad y competencia. Asimismo, capacitará a los alumnos para acceder a la
          educación superior. La consecución de estos fines debe fundamentarse en la práctica
          de aquellos métodos pedagógicos que han sido avalados por la evidencia científica y
          que son una garantía de éxito para la mejora de la eficiencia, de la eficacia y de la
          equidad del sistema educativo en la Región de Murcia. La práctica de metodologías
          innovadoras y el fomento de la investigación contribuirán a la mejora de los resultados
          académicos y de la formación de nuestro alumnado en un mundo globalizado.
              El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en el
          artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
          Común en las Administraciones Públicas. En el ejercicio de la potestad reglamentaria,
          las Administraciones Públicas actuarán de acuerdo a los principios de necesidad,
          eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia. En lo que se
          refiere a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la
          regulación de las enseñanzas de Bachillerato conforme a la nueva redacción de la Ley
          Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. De acuerdo con el principio de proporcionalidad, la
          normativa propuesta contiene la regulación imprescindible para atender las necesidades
          que han de cubrirse, sin restringir derechos ni imponer obligaciones a los destinatarios
          que no se correspondan con la impartición del currículo en centros educativos de la
          Comunidad Autónoma de Murcia. Conforme a los principios de seguridad jurídica y
          eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más
          eficiente de los recursos públicos. Cumple también con el principio de transparencia, ya




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46280




          que identifica claramente su propósito y durante el procedimiento de elaboración de la
          norma se ha permitido la participación activa de los potenciales destinatarios a través
          del trámite de audiencia e información pública.
            En el proceso de elaboración de este decreto se ha tenido en cuenta el dictamen
          emitido por el Consejo Escolar de la Región de Murcia.
            En virtud de todo lo anterior, a propuesta de la Consejera de Educación, de acuerdo
          con el Consejo Jurídico de la Región de Murcia y previa deliberación del Consejo de
          Gobierno en su reunión del día 22 de diciembre de 2022.


                                                 Dispongo:
          Artículo 1. Objeto.
             El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo del
          Bachillerato en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia y constituye el
          desarrollo para esta etapa de lo dispuesto en el Título I, Capítulo IV, de la Ley Orgánica
          2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el Real Decreto 243/2022, de 5 de
          abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato.

          Artículo 2. Ámbito de aplicación.
            El presente decreto será de aplicación en los centros docentes de la Comunidad
          Autónoma de la Región de Murcia que impartan Bachillerato.

          Artículo 3. Finalidad.
             De conformidad con el artículo 4 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el
          Bachillerato tiene como finalidad proporcionar formación, madurez intelectual y humana,
          conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar funciones sociales e
          incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Asimismo, esta etapa deberá
          permitir la adquisición y logro de las competencias indispensables para el futuro
          formativo y profesional, y capacitar para el acceso a la educación superior.

          Artículo 4. Principios generales.
             1. El Bachillerato es una de las enseñanzas que conforman la educación
          secundaria postobligatoria, junto con la Formación Profesional de Grado Medio, las
          Enseñanzas Artísticas Profesionales, tanto de Música y Danza como de Artes Plásticas
          y Diseño de Grado Medio, y las Enseñanzas Deportivas de Grado Medio.
             2. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 14, la etapa comprende dos cursos, se
          desarrolla en modalidades diferentes y se organiza de modo flexible en materias
          comunes, materias de modalidad y materias optativas, a fin de que pueda ofrecer una
          preparación especializada a los alumnos acorde con sus perspectivas e intereses de
          formación o permita la incorporación a la vida activa una vez finalizado el mismo.
              3. Podrán acceder a los estudios de Bachillerato quienes estén en posesión del
          título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de cualquiera de los títulos
          de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional, o de Artes Plásticas y Diseño,
          o Técnico Deportivo o Técnico Deportivo Superior, así como de aquellos títulos
          declarados equivalentes a efectos académicos.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46281




             4. El alumnado podrá permanecer cursando Bachillerato en régimen ordinario
          durante cuatro años, consecutivos o no.

          Artículo 5. Principios pedagógicos.
             1. Las actividades educativas en el Bachillerato favorecerán la capacidad del
          alumnado para aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los
          métodos de investigación apropiados. Asimismo, se prestará especial atención a la
          orientación educativa y profesional del alumnado, incorporando la perspectiva de
          género.
             2. Los centros docentes promoverán las medidas necesarias para que en las
          distintas materias se desarrollen actividades que estimulen el interés y el hábito de la
          lectura y la capacidad de expresarse correctamente en público.
             3. En la organización de los estudios de Bachillerato se prestará especial atención
          al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. A estos efectos se
          establecerán las alternativas organizativas y metodológicas y las medidas de atención
          a la diversidad precisas para facilitar el acceso al currículo de este alumnado.
              4. La lengua castellana se utilizará solo como apoyo en el proceso de aprendizaje
          de las lenguas extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión, la expresión
          y la interacción oral en la lengua extranjera objeto de estudio.

          Artículo 6. Definiciones.
             De acuerdo con el artículo 2 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, se entenderá
          por:
             a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
          etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
              b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que
          el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar
          los principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al sistema
          educativo español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del
          Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
          para el aprendizaje permanente.
              c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
          en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
          materia. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por
          una parte, las competencias clave, y por otra, los saberes básicos de las materias y los
          criterios de evaluación.
             d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño
          esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
          competencias específicas de cada materia en un momento determinado de su proceso
          de aprendizaje.
             e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
          contenidos propios de una materia cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de
          las competencias específicas.
              f)     Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46282




          por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
          específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

          Artículo 7. Objetivos de la etapa.
            De acuerdo con el artículo 7 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el Bachillerato
          contribuirá a desarrollar en los alumnos las capacidades que les permitan:
             a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una
          conciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución Española,
          así como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la
          construcción de una sociedad justa y equitativa.
             b) Consolidar una madurez personal, afectivo-sexual y social que les permita actuar
          de forma respetuosa, responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico. Prever,
          detectar y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales, así
          como las posibles situaciones de violencia.
             c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y
          hombres, analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así como el
          reconocimiento y enseñanza del papel de las mujeres en la historia e impulsar la
          igualdad real y la no discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico,
          discapacidad, edad, enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de
          género o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
             d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, como condiciones necesarias
          para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje, y como medio de desarrollo personal.
              e)     Dominar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana.
              f)     Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extranjeras.
            g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la
          comunicación.
             h) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus
          antecedentes históricos y los principales factores de su evolución. Participar de forma
          solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social.
             i) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales y dominar
          las habilidades básicas propias de la modalidad elegida.
             j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación
          y de los métodos científicos. Conocer y valorar de forma crítica la contribución de la
          ciencia y la tecnología en el cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la
          sensibilidad y el respeto hacia el medio ambiente.
              k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad,
          iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.
             l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio estético, como
          fuentes de formación y enriquecimiento cultural.
              m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal y
          social. Afianzar los hábitos de actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar
          físico y mental, así como medio de desarrollo personal y social.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46283




             n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura y
          saludable.
             o) Fomentar una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio
          climático y en la defensa del desarrollo sostenible.

          Artículo 8. Currículo.
             1. Conforme al artículo 18 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el conjunto de
          objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes básicos, métodos
          pedagógicos y criterios de evaluación del Bachillerato constituyen el currículo de esta
          etapa.
             2. Las competencias específicas para la etapa, así como las orientaciones
          metodológicas, los criterios de evaluación y los contenidos enunciados en forma de
          saberes básicos para cada curso, se establecen en el Anexo III para cada uno de los
          cursos de la etapa.
             3. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las
          competencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje.
          Con el fin de facilitar al profesorado su propia práctica se enuncian en el Anexo VI
          orientaciones para su diseño.

          Artículo 9. Competencias clave.
             1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 243/2022, de 5 de
          abril, las competencias clave del currículo son las siguientes:
              a)     Competencia en comunicación lingüística.
              b)     Competencia plurilingüe.
              c)     Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
              d)     Competencia digital.
              e)     Competencia personal, social y de aprender a aprender.
              f)     Competencia ciudadana.
              g)     Competencia emprendedora.
              h)     Competencia en conciencia y expresión culturales.
              2. Cada una de las competencias clave así como los descriptores operativos del
          grado de adquisición de las mismas previsto al finalizar la etapa se definen en el Anexo
          II.
            3. El currículo establecido en este decreto y la concreción del mismo que los
          centros docentes realicen en su proyecto educativo tendrán como referente los
          descriptores operativos que se detallan en el mismo.

          Artículo 10. Métodos pedagógicos.
             1. Los métodos pedagógicos aplicados por los centros educativos perseguirán el
          incremento del éxito educativo del alumnado, así como la puesta en práctica de las
          aportaciones realizadas por la evidencia científica en materia de eficiencia, eficacia y
          equidad educativa.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46284




             2. Con este fin, se realizan las siguientes recomendaciones de metodología
          didáctica:
             a) El diseño de actividades de aprendizaje integradas que permitan a los alumnos
          avanzar, de manera equilibrada, hacia el aprendizaje de las competencias clave y de
          los contenidos del currículo.
             b) La acción docente promoverá que los alumnos sean capaces de aplicar los
          aprendizajes en una diversidad de contextos.
             c) El profesorado establecerá objetivos de aprendizaje compartidos con el
          alumnado en la realización de las tareas que sean lo suficientemente explícitos y
          transparentes para que los discentes comprendan con exactitud cómo alcanzar el éxito
          en la realización de las mismas. Para ello, se recomienda que el profesorado aporte
          ejemplos concretos que demuestren los pasos necesarios para completar una tarea o
          resolver un problema.
             d) El fomento de la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
          supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos a partir de preguntas que
          impliquen la resolución de problemas, aumentando la motivación y la implicación del
          alumnado en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Para ello, los contenidos del
          currículo, enunciados como saberes básicos, se organizarán preferentemente en torno
          a núcleos temáticos cercanos y significativos.
             e) El diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de la lectura,
          la escritura, el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación y la
          expresión oral mediante debates y presentaciones orales. Para ello, las tareas y los
          proyectos diseñados implicarán procesos de búsqueda, selección, análisis e
          interpretación de la información a partir del manejo de fuentes y recursos variados y se
          fundamentarán en el proceso de trabajo del ciclo de la investigación (preparación,
          recogida de datos, elaboración de conclusiones e informes y su posterior presentación
          y difusión).
             f) La actividad de clase favorecerá el trabajo individual, el trabajo en equipo y el
          trabajo cooperativo. El diseño de las tareas fomentará la aplicación del aprendizaje
          colaborativo a través de tareas en las que el alumnado participe activamente en la
          negociación de roles, responsabilidades y resultados.
             g) La aplicación efectiva de estrategias metacognitivas que desarrollen las
          habilidades del alumnado y le ayuden a incrementar sus posibilidades de éxito a partir
          de la práctica de una evaluación formativa basada en la retroalimentación de la
          información entre docentes y discentes y entre los propios discentes.
            h) Se recomienda el uso del portfolio como herramienta de evaluación continua, así
          como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.
             i) La realización de agrupamientos flexibles en función de la tarea a desarrollar y
          de las características individuales de los alumnos con objeto de realizar tareas puntuales
          de enriquecimiento o refuerzo.
             j) El espacio deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no
          discriminación necesarias para garantizar la participación de todos los alumnos en las
          actividades del aula y del centro.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46285




             k) Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
          interactivos y accesibles tanto en lo que se refiere al contenido como al soporte.
             l) Los centros docentes podrán diseñar e implantar métodos pedagógicos propios,
          previo acuerdo del Claustro de profesores, teniendo en cuenta las características de los
          alumnos.

          Artículo 11. Organización general.
             1. De acuerdo con el artículo 8 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, las
          modalidades del Bachillerato que podrán ofrecer los centros docentes serán las
          siguientes:
              a)     Artes.
              b)     Ciencias y Tecnología.
              c)     General.
              d)     Humanidades y Ciencias Sociales.
             2. La modalidad de Artes se organizará en dos vías, referidas, una de ellas a Artes
          Plásticas, Imagen y Diseño, y la otra a Música y Artes Escénicas.
            3. El Bachillerato se organiza en materias comunes, materias específicas de
          modalidad y materias optativas.
             4. Los alumnos, en el conjunto de los dos cursos del Bachillerato, cursarán, en
          función de la modalidad o, en su caso, vía elegida, seis materias específicas de la
          modalidad o, en su caso, vía, para configurar un itinerario válido y poder ser propuestos
          para la obtención del título de Bachiller, de conformidad con lo establecido en este
          decreto.
             5. Los centros ofrecerán la totalidad de las materias específicas de las
          modalidades y, en su caso, vías que impartan, así como la totalidad de las materias
          optativas y los alumnos podrán elegir entre todas ellas. Solo se podrá limitar la elección
          de materias y vías por parte de los alumnos cuando haya un número insuficiente de los
          mismos.
             Los centros docentes adecuarán debidamente el uso de los recursos disponibles y
          sus decisiones organizativas con el fin de satisfacer las expectativas de formación del
          alumnado priorizando la impartición de las materias en función de la mayor demanda
          de las mismas según los datos de matriculación de los estudiantes.
            Cuando la impartición de materias específicas de modalidad quede limitada en un
          centro por razones organizativas, la Consejería con competencias en materia de
          educación establecerá las condiciones para que el alumno pueda cursar estas materias
          mediante el régimen de educación a distancia o en otros centros escolares.
             6. Si la oferta de vías de la modalidad de Artes en un mismo centro quedase
          limitada por razones organizativas, lo regulado en el apartado anterior deberá
          entenderse aplicable a las materias que integran la vía ofertada.

          Artículo 12. Organización del primer curso del Bachillerato.




NPE: A-241222-6755
                                  Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46286




             1. De acuerdo con el artículo 9 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, las
          materias de primer curso comunes a todas las modalidades de Bachillerato serán las
          siguientes:
              a)     Educación Física.
              b)     Filosofía.
              c)     Lengua Castellana y Literatura I.
              d)     Lengua Extranjera I.
            2. El alumnado de primer curso de la etapa cursará las siguientes materias
          específicas de modalidad:
              a)     Modalidad de Artes, vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño.

                    Dibujo Artístico I.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                  -   Cultura Audiovisual.
                                  -   Dibujo Técnico aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.
                                  -   Proyectos Artísticos.
                                  -   Volumen.
              b)     Modalidad de Artes, vía de Música y Artes Escénicas.

                    Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                  -   Análisis Musical I.
                                  -   Artes Escénicas I.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                  -   Análisis Musical I.
                                  -   Artes Escénicas I.
                                  -   Coro y Técnica Vocal I.
                                  -   Cultura Audiovisual.
                                  -   Lenguaje y Práctica Musical.
              c)     Modalidad de Ciencias y Tecnología.

                    Matemáticas I.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                  -   Biología, Geología y Ciencias Ambientales.
                                  -   Dibujo Técnico I.
                                  -   Física y Química.
                                  -   Tecnología e Ingeniería I.
              d)     Modalidad General.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022        Página 46287




                    Matemáticas Generales.

              Dos materias que elegirá entre todas las materias de modalidad de primer curso
          que se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá la materia de Economía,
          Emprendimiento y Actividad Empresarial, específica de esta modalidad.
              e)     Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.

                    Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Latín I.
                                 -   Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Economía.
                                 -   Griego I.
                                 -   Historia del Mundo Contemporáneo.
                                 -   Latín I.
                                 -   Literatura Universal.
                                 -   Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.
             3. Los centros docentes deberán ofertar la totalidad de las materias optativas y los
          alumnos deberán cursar en primer curso de Bachillerato una o dos materias optativas
          atendiendo a las siguientes opciones:
              a)     Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Segunda Lengua Extranjera I.
                                 -   Una materia específica de cualquiera de las modalidades
                                     establecidas en el artículo 11.1.
              b)     Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Anatomía Aplicada.
                                 -   Digitalización y Ofimática.
                                 -   Finanzas Responsables.
                                 -   Herencia y Mitología Clásicas.
                                 -   Música, Espectáculo y Comunicación.

          Artículo 13. Organización del segundo curso del Bachillerato.
             1. De acuerdo con el artículo 9 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, las
          materias de segundo curso comunes a todas las modalidades de Bachillerato serán las
          siguientes:
              a)     Historia de España.
              b)     Historia de la Filosofía.
              c)     Lengua Castellana y Literatura II.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296                Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46288




              d)     Lengua Extranjera II.
            2. El alumnado de segundo curso de la etapa cursará las siguientes materias
          específicas de modalidad:
              a)     Modalidad de Artes, vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño.

                    Dibujo Artístico II.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.
                                 -   Diseño.
                                 -   Fundamentos Artísticos.
                                 -   Técnicas de Expresión Gráfico-plástica.
              b)     Modalidad de Artes, vía de Música y Artes Escénicas.

                    Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Análisis Musical II.
                                 -   Artes Escénicas II.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Análisis Musical II.
                                 -   Artes Escénicas II.
                                 -   Coro y Técnica Vocal II.
                                 -   Historia de la Música y de la Danza.
                                 -   Literatura Dramática.
              c)     Modalidad de Ciencias y Tecnología.

                    Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                 -    Matemáticas II.
                                 -   Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                 -   Biología.
                                 -   Dibujo Técnico II.
                                 -   Física.
                                 -   Geología y Ciencias Ambientales.
                                 -   Química.
                                 -   Tecnología e Ingeniería II.
              d)     Modalidad General.

                    Ciencias Generales.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296                Sábado, 24 de diciembre de 2022      Página 46289




              Dos materias que elegirá entre todas las materias de modalidad de segundo
          curso que se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia de
          Movimientos Culturales y Artísticos, específica de esta modalidad.
              e)     Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.

                    Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                -   Latín II.
                                -   Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

                    Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                -   Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.
                                -   Geografía.
                                -   Griego II.
                                -   Historia del Arte.
                                -   Latín II.
                                -   Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.
             3. Los centros docentes deberán ofertar la totalidad de las materias optativas y los
          alumnos deberán cursar en segundo curso de Bachillerato una o dos materias optativas
          atendiendo a las siguientes opciones:
              a)     Una materia que elegirá entre las siguientes:
                                -   Fundamentos de Administración y Gestión.
                                -   Segunda Lengua Extranjera II.
                                -   Una materia específica de cualquiera de las modalidades
                                    establecidas en el artículo 11.1.
              b)     Dos materias que elegirá entre las siguientes:
                                -   Digitalización y Programación.
                                -   Electrotecnia.
                                -   Imagen Digital.
                                -   Imagen y Sonido.
                                -   Nuevos Medios Audiovisuales.
                                -   Pervivencia Clásica y Mitología.
                                -   Producción e Interpretación Musical.
                                -   Psicología.

          Artículo 14. Organización del Bachillerato en tres años académicos.
             1. De manera excepcional, conforme a lo previsto en el artículo 15 del Real Decreto
          243/2022, de 5 de abril, un alumno podrá realizar el Bachillerato en tres años
          académicos, en régimen ordinario, siempre que sus circunstancias personales,
          permanentes o transitorias, lo aconsejen.




NPE: A-241222-6755
                                  Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46290




             2. Podrán acogerse a esta medida quienes se encuentren en alguna de las
          siguientes circunstancias:
            a) Que cursen la etapa de manera simultánea a las Enseñanzas Profesionales de
          Música o Danza.
              b)     Que acrediten la consideración de deportista de alto nivel o de alto rendimiento.
             c) Que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar
          alguna necesidad específica de apoyo educativo.
             d) Que cursen la etapa de manera simultánea a las Enseñanzas de Formación
          Profesional de Grado Medio.
             e) Que aleguen otras circunstancias que justifiquen la aplicación de esta medida,
          de acuerdo con los criterios que establezca la Consejería con competencias en materia
          de educación.
             3. La Consejería con competencias en materia de educación establecerá el
          procedimiento que ha de seguirse para su autorización.
              4.     La distribución de las materias a lo largo de los tres cursos será la siguiente:
          Primer año:

                    Materias comunes de primer curso de Bachillerato:
              a)     Filosofía.
              b)     Lengua Castellana y Literatura I.

                    Materias específicas de modalidad de primer curso de Bachillerato:
              a)     Dos materias de modalidad de elección.

                    Optatividad de primer curso de Bachillerato.

                    Religión o Atención Educativa de primer curso de Bachillerato.
          Segundo año:

                    Materias comunes de primer y segundo curso de Bachillerato:
              a)     Educación Física.
              b)     Lengua Castellana y Literatura II.
              c)     Lengua Extranjera I.

                    Materias específicas de modalidad de primer y segundo curso de Bachillerato:
              a)     Una materia de modalidad obligatoria de primer curso.
              b)     Una materia de modalidad de elección de segundo curso.

                    Optatividad de segundo curso de Bachillerato.
          Tercer año:

                    Materias comunes de segundo curso de Bachillerato:
              a)     Historia de España.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46291




              b)     Historia de la Filosofía.
              c)     Lengua Extranjera II.

                    Materias específicas de modalidad de segundo curso de Bachillerato:
              a)     Materias de modalidad obligatoria de segundo curso.
              b)     Una materia de modalidad de elección de segundo curso.

                    Religión o Atención Educativa de segundo curso de Bachillerato.
            5. El horario lectivo semanal asignado a cada una de las materias en los tres cursos
          académicos se establece en el Anexo IV.

          Artículo 15. Enseñanza de la lengua extranjera.
             1. Con carácter general la Lengua Extranjera será Inglés. Asimismo, la materia
          Segunda Lengua Extranjera será Francés, pudiendo cursarse otras lenguas extranjeras
          diferentes en las condiciones que establezca la Consejería con competencias en materia
          de educación.
             2. De acuerdo con el artículo 5.4, la lengua castellana solo se utilizará como apoyo
          en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. En dicho proceso, se priorizará la
          comprensión, la expresión y la interacción oral.
             3. Se garantizará que un porcentaje de la carga lectiva asignada a la materia de
          Lengua Extranjera en el Anexo I se destine al desarrollo de las destrezas orales y la
          interacción en grupos reducidos, en las condiciones que determine la Consejería con
          competencias en materia de educación.

          Artículo 16. Enseñanzas de Bachillerato impartidas en lenguas extranjeras.
             1. El programa bilingüe en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia se
          organizará y desarrollará según lo establecido por la Consejería con competencias en
          materia de educación a propuesta de la Dirección General con competencias en
          programas educativos.
             2. Los centros docentes podrán utilizar la lengua extranjera como lengua vehicular
          en el aprendizaje de todas las materias, a excepción de las siguientes: Griego I y II,
          Latín I y II, Lengua Castellana y Literatura I y II, Literatura Dramática, Literatura
          Universal, Matemáticas, Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales, Matemáticas
          Generales y Segunda Lengua Extranjera I y II, sin que ello suponga modificación de los
          aspectos básicos del currículo regulados en el presente decreto.
             En este caso, se procurará que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la
          terminología propia de las materias en la lengua extranjera y en la lengua castellana.
             3. Los centros docentes podrán realizar agrupamientos de alumnos que cursen
          este sistema de enseñanza junto con alumnos del mismo curso de la etapa que no lo
          cursen, a excepción de las materias no lingüísticas que se impartan usando dicho idioma
          como lengua vehicular, las cuales serán impartidas en grupos específicos.
             4. Los centros que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas
          extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios generales para la admisión del




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46292




          alumnado establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios
          no se incluirán requisitos lingüísticos.

          Artículo 17. Horario.
             1. El horario semanal para el alumnado de cada uno de los cursos de Bachillerato
          será, como mínimo, de treinta y un periodos lectivos, distribuidos uniformemente de
          lunes a viernes, con una duración mínima de 55 minutos.
            2. Con carácter general, después de cada dos o tres periodos lectivos habrá un
          descanso no inferior a diez minutos. La suma total de estos periodos de descanso será,
          como mínimo, de treinta minutos diarios.
             3. El horario lectivo semanal asignado a cada una de las materias en los dos cursos
          de Bachillerato se establece en el Anexo I.
             4. Los centros docentes podrán solicitar a la Consejería con competencias en
          materia de educación la ampliación del horario lectivo establecido con carácter general
          hasta un máximo de 35 periodos semanales, siempre y cuando no se supere un máximo
          de 7 periodos lectivos en jornada continuada, con el fin de desarrollar determinados
          proyectos, planes o programas. Dicha ampliación no podrá suponer reducción horaria
          de otras materias.
            5. En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos, esta ampliación no
          podrá suponer aportación económica por parte de las familias, ni exigencias para la
          Administración educativa.

          Artículo 18. Tutoría y orientación.
             1. En el Bachillerato, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso
          educativo individual y colectivo del alumnado. Asimismo, se fomentará en la etapa el
          respeto mutuo, la inclusión socioeducativa y la cooperación entre iguales, con especial
          atención a la igualdad de género.
             2. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor, designado por el director del
          centro entre los profesores que imparten docencia en el grupo, quien coordinará la
          intervención educativa del equipo docente. Se entiende por equipo docente el conjunto
          de profesores que imparten docencia al alumnado del grupo.
              3. El tutor mantendrá una relación permanente y fluida con los padres, madres o
          tutores legales de los alumnos menores de edad, para facilitar el ejercicio de los
          derechos reconocidos en el artículo 4.1.d), e) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de
          julio, reguladora del Derecho a la Educación, facilitando orientaciones y pautas de
          actuación que contribuyan a la maduración personal del alumno, así como a la mejora
          del éxito académico de este.
             4. Los centros docentes facilitarán la orientación educativa al alumnado, a través
          de los profesionales de la orientación, quienes colaborarán con el equipo directivo y los
          equipos docentes, así como con las familias.
             5. Se promoverán las medidas necesarias para que la tutoría personal y la
          orientación educativa, psicopedagógica y profesional del alumnado, así como la
          preparación de su futuro itinerario formativo constituyan un elemento fundamental en la




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46293




          ordenación de esta etapa, que respondan de forma adecuada a las capacidades
          personales y expectativas del alumnado.
              6. Los centros docentes elaborarán un plan de acción tutorial de carácter anual con
          las medidas a desarrollar, que formará parte del proyecto educativo. El plan de acción
          tutorial incluirá las medidas y actuaciones que garanticen que el alumnado cuenta con
          la información y la orientación necesarias para que la elección entre las modalidades,
          vías y materias en que se organizan las enseñanzas de Bachillerato responda de forma
          adecuada a sus intereses y expectativas, tanto formativas como profesionales.

          Artículo 19. Bachillerato de Investigación.
             1. En el ejercicio de su autonomía, los centros docentes podrán ofertar un programa
          específico para el aprendizaje autónomo y el uso sistemático de metodología de
          investigación, previa autorización de la Consejería con competencias en materia de
          educación.
             2. El Bachillerato de Investigación tiene como finalidad proporcionar al alumnado
          una preparación más profunda y especializada en las distintas materias, aunando
          planteamientos metodológicos de gran rigor científico y crítico. Los alumnos que cursen
          este programa deberán integrar como parte de su desarrollo formativo aquellos métodos
          de trabajo próximos a la dinámica universitaria, que les permitan elaborar, exponer,
          argumentar y divulgar de forma razonada proyectos de investigación.
             3. Este programa está dirigido a los alumnos que deseen cursar el Bachillerato con
          un alto nivel de exigencia accediendo al mismo con un buen expediente académico. La
          Consejería con competencias en materia de educación podrá establecer los requisitos
          académicos necesarios para la incorporación a este programa.
             4. La estructura de este bachillerato será la definida en el Anexo I. Los alumnos
          deberán cursar, además de las materias establecidas en los artículos 12 y 13 del
          presente decreto, una materia adicional obligatoria en cada uno de los cursos del
          Bachillerato; en primer curso Metodología de la Investigación I y en segundo curso
          Metodología de la Investigación II, conforme a los elementos curriculares fijados en el
          Anexo III, y con una asignación de dos periodos lectivos semanales para cada una de
          las materias. El programa se podrá impartir en cualquiera de las modalidades descritas
          en el artículo 11.
             5. En todo caso, este bachillerato respetará los aspectos del currículo regulados en
          este decreto.
             6. Los alumnos que cursen Bachillerato de Investigación realizarán un proyecto de
          investigación que se desarrollará, con carácter general, a lo largo de los dos cursos,
          relacionado con los aprendizajes de, al menos, una materia, preferentemente de la
          modalidad cursada. Dicho trabajo será dirigido por un profesor que haya completado los
          cursos de formación ofertados por la Consejería con competencias en materia de
          educación. La calificación obtenida por el alumno en la realización del proyecto de
          investigación podrá ser tenida en cuenta por el profesorado en la evaluación de aquellas
          materias de segundo curso de Bachillerato cuyos aprendizajes estén relacionados con
          el proyecto de investigación desarrollado.
            7.     El programa tendrá un coordinador que, preferentemente impartirá, al menos,
          una de las materias de Metodología de la Investigación I y II. Asignará los directores de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46294




          cada trabajo de investigación, además de organizar y realizar el seguimiento del
          desarrollo del programa.
             8.    En todas las materias de este bachillerato deberán incorporarse estrategias
          metodológicas propias de la investigación. Dichas estrategias deberán establecerse de
          forma coordinada por el equipo docente y el coordinador del programa, quien velará por
          la aplicación de estas.
            9. Al alumnado que haya cursado el Bachillerato de Investigación se le extenderá
          una diligencia en los documentos oficiales de evaluación.
            10. Los centros que impartan el Bachillerato de Investigación realizarán al final de
          cada año académico una evaluación del citado bachillerato, que incluirán en la memoria
          anual.

          Artículo 20. Evaluación.
             1. La evaluación del aprendizaje del alumnado será continua y diferenciada según
          las distintas materias, se llevará a cabo teniendo en cuenta los diferentes elementos del
          currículo y será un instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza como
          de los procesos de aprendizaje.
             2. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno no sea
          el adecuado, se podrán establecer medidas y actividades de seguimiento con el objeto
          de facilitar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles necesarios en esta etapa
          educativa.
             3. El profesor de cada materia decidirá, al término del curso, si el alumno ha logrado
          los objetivos y ha alcanzado el adecuado grado de adquisición de las competencias
          correspondientes.
            4. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos
          de enseñanza y su propia práctica docente, con el fin de conseguir la mejora de los
          mismos.
             5. El equipo docente, constituido en cada caso por el profesorado que imparte
          docencia al alumno, coordinado por el tutor, actuará de manera colegiada a lo largo del
          proceso de evaluación y en la adopción de las decisiones resultantes del mismo.
             6. En cada curso de la etapa se celebrarán para cada grupo de alumnos al menos
          tres sesiones de evaluación que orientarán a los alumnos y a sus familias sobre el
          desarrollo de los procesos de aprendizaje. La última de estas sesiones de evaluación
          podrá coincidir con la evaluación final ordinaria.
             7. El alumnado podrá realizar una prueba extraordinaria de las materias no
          superadas, que se celebrará en el plazo establecido al efecto por el calendario escolar
          vigente.
             8. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
          diversos, flexibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan
          la valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo, que las
          condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las
          necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46295




              9. La propuesta curricular de los centros docentes incluirá los criterios de actuación
          de los equipos docentes responsables de la evaluación de los alumnos, de acuerdo con
          lo regulado en este decreto.

          Artículo 21. Promoción.
             1. Al finalizar el primer curso, y como consecuencia del proceso de evaluación, el
          equipo docente de cada alumno adoptará las decisiones correspondientes sobre su
          promoción al segundo curso.
            2. Los alumnos promocionarán al segundo curso de Bachillerato cuando hayan
          superado las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias como
          máximo. En todo caso, deberán matricularse en segundo curso de las materias no
          superadas de primero, que tendrán la consideración de materias pendientes. Los
          centros docentes deberán organizar las consiguientes actividades de recuperación y la
          evaluación de las materias pendientes.
             3. Los alumnos que no promocionen de primer a segundo curso de Bachillerato
          repetirán el primer curso completo.
             4. La superación de las materias de segundo curso que figuran en el Anexo V
          estará condicionada a la superación de las correspondientes materias de primer curso
          indicadas en dicho anexo por implicar continuidad.
              No obstante, dentro de una misma modalidad, el alumnado podrá matricularse de la
          materia de segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso,
          siempre que el profesor que la imparta considere que el alumno reúne las condiciones
          necesarias para poder seguir con aprovechamiento la materia de segundo curso. Para
          ello, deberá acreditar los conocimientos correspondientes al curso previo, mediante una
          prueba de nivel establecida por el departamento de coordinación didáctica responsable
          de dicha materia o quien desempeñe sus funciones en los centros privados. En caso
          contrario, deberá cursar también la materia de primer curso, que tendrá la consideración
          de materia pendiente, si bien no será computable a efectos de modificar las condiciones
          en las que ha promocionado a segundo curso.
             5. Un alumno que haya cursado el primer curso en una determinada modalidad o
          vía y desee cursar segundo curso en una modalidad o vía diferente deberá completar
          un itinerario válido que contenga todas las materias específicas de modalidad que se
          requieren para obtener el título de Bachillerato por una modalidad concreta, así como
          respetar las condiciones de continuidad entre las materias. Si un alumno cumple los
          requisitos de promoción en la modalidad o itinerario cursado en primer curso, el número
          de materias de primer curso que debe cursar como consecuencia del cambio de
          modalidad no se computará a efectos de promoción de curso.
            6. El alumnado que finalice el segundo curso con evaluación negativa en algunas
          materias podrá matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las materias
          superadas, o podrá optar, asimismo, por repetir el curso completo.

          Artículo 22. Título de Bachiller.
             1. De acuerdo con el artículo 22 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el título
          de Bachiller acredita el logro de los objetivos establecidos para la etapa y la adquisición
          de las competencias correspondientes.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46296




             2. Para obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas
          las materias de los dos cursos de Bachillerato, siempre que configuren un itinerario
          válido, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 12 y 13.
             3. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de
          Bachiller por un alumno que haya superado todas las materias salvo una, siempre que
          se cumplan además todas las condiciones siguientes:
            a) Que el equipo docente considere que el alumno ha alcanzado los objetivos y
          competencias vinculados a ese título.
             b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte
          del alumno en la materia.
            c) Que el alumno se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
          necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.
              d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de
          la etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación
          final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.
             En la sesión de evaluación extraordinaria, el equipo docente del alumno adoptará
          dicha decisión de forma colegiada por mayoría simple, previa deliberación, de la que se
          dejará constancia en acta.
             4. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad
          cursada y de la nota media obtenida. Esta se hallará calculando la media aritmética de
          las calificaciones de todas las materias cursadas redondeada a la centésima. A efectos
          de dicho cálculo se tendrán en cuenta las materias comunes y optativas, así como las
          materias específicas de la modalidad por la que se expide el título y, en su caso, la
          materia de Religión.

          Artículo 23. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.
             1. De acuerdo con el artículo 23 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el
          alumnado que tenga el título de Técnico en Formación Profesional podrá obtener el título
          de Bachiller en la modalidad General mediante la superación de las materias comunes.
             2. Asimismo, el alumnado que tenga el título de Técnico en Artes Plásticas y Diseño
          podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de
          las materias comunes.
            3. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes
          hayan superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y superen
          además las materias comunes.
             4. La nota que figurará en el título de Bachiller en este alumnado se deducirá de la
          siguiente ponderación:
            a) El 60% de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes del
          Bachillerato.
             b) El 40% de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede
          a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos reales
          decretos de ordenación de las mismas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46297




          Artículo 24. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
             1. Al amparo del artículo 27 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, la Consejería
          con competencias en materia de educación garantizará el derecho del alumnado a que
          su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad,
          para lo que establecerá los oportunos procedimientos, que, en todo caso, atenderán al
          carácter continuo y diferenciado según las distintas materias, de la evaluación de esta
          etapa.
              2. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimiento sea
          valorado conforme a criterios de plena objetividad, los centros harán públicos los
          criterios generales que se hayan establecido para la evaluación de los aprendizajes.
          Además, cada profesor informará al inicio de la actividad lectiva de los criterios de
          evaluación y calificación que haya programado para su alumnado.

          Artículo 25. Atención a las diferencias individuales.
             1. Cuando el alumnado requiera una atención diferente a la ordinaria, esta se regirá
          por los principios de normalización e inclusión y personalización, y los centros docentes
          adoptarán las medidas necesarias para que pueda alcanzar los objetivos establecidos
          para la etapa y adquirir las competencias correspondientes. Asimismo, los centros
          docentes establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de
          realización de las evaluaciones se adapten a las necesidades del alumnado con
          necesidad específica de apoyo educativo.
             2. Se fomentarán la equidad e inclusión educativa, la igualdad de oportunidades y
          la no discriminación del alumnado con necesidades educativas especiales. Se
          establecerán las medidas de flexibilización y alternativas metodológicas de accesibilidad
          y diseño universal y los recursos de apoyo que favorezcan el acceso al currículo de
          estos alumnos y se adaptarán los instrumentos y, en su caso, los tiempos y apoyos que
          aseguren una correcta evaluación de estos alumnos.
             3. Se establecerán medidas de apoyo educativo personalizado para el alumnado
          con dificultades específicas de aprendizaje. En particular, se adoptarán para este
          alumnado medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y
          evaluación de la lengua extranjera. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en
          cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.
             4. La atención al alumnado con altas capacidades intelectuales se ajustará a las
          necesidades educativas e intereses de estos alumnos, respetando su desarrollo
          psicosocial.
             Se promoverá la realización de proyectos de enriquecimiento curricular significativos
          durante la jornada escolar.
             En circunstancias excepcionales, y previo informe del orientador, el director del
          centro podrá autorizar que el alumno asista a sesiones de materias del curso de la etapa
          inmediatamente superior al cursado en un porcentaje no superior al 50% de la jornada
          escolar.
            La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado
          como tal según el procedimiento y en los términos que determine la Consejería con




NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46298




          competencias en materia de educación, se podrá flexibilizar conforme a lo dispuesto en
          la normativa vigente.
             5. La Consejería con competencias en materia de educación podrá autorizar
          programas de enseñanza específicos para alumnado con discapacidad auditiva usuario
          de lengua de signos, que se desarrollarán mediante un sistema de enseñanza bilingüe
          en lengua oral y en lengua de signos española.

          Artículo 26. Autonomía de los centros.
             1. La Consejería con competencias en materia de educación fomentará la
          autonomía pedagógica y organizativa de los centros, favorecerá el trabajo en equipo del
          profesorado y estimulará la actividad investigadora a partir de la práctica docente.
             2. La Consejería con competencias en materia de educación contribuirá al
          desarrollo y adaptación del currículo por parte de los centros educativos, favoreciendo
          la elaboración de modelos abiertos e inclusivos de programación docente y de
          materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades del alumnado y del
          profesorado, adecuándolo así a sus diferentes realidades educativas bajo los principios
          del Diseño Universal para el Aprendizaje.
             3. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, desarrollarán y
          concretarán, en su caso, el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a las
          características del alumnado y a su realidad educativa, concreción que formará parte de
          su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, los objetivos y la
          metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una
          ciudadanía activa.
             4. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones,
          innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de
          organización, normas de convivencia, ampliación del calendario escolar o del horario
          lectivo de materias, en los términos que establezca la Consejería con competencias en
          materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable,
          incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo,
          reducción horaria de ninguna materia, ni se impongan aportaciones a las familias ni
          exigencias para la Administración educativa.
             5. Al amparo del artículo 14.2 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, los centros
          docentes podrán hacer propuestas de otras optativas propias, en el marco de lo que
          disponga, a tal efecto, la Consejería competente en materia de educación.

          Artículo 27. Programación general anual.
             1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 125 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
          mayo, los centros educativos elaborarán al principio de cada curso una programación
          general anual que recoja todos los aspectos relativos a la organización y funcionamiento
          del centro, incluidos los proyectos, el currículo, las normas, y todos los planes de
          actuación acordados y aprobados. Esta programación incluirá al menos:
             a) Medidas a desarrollar durante el curso escolar derivadas de la memoria anual
          del curso anterior.
              b)     Medidas que, en su caso, se vayan a desarrollar durante el curso escolar




NPE: A-241222-6755
                                Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46299




          derivadas de lo previsto en el proyecto de dirección.
            c) El proyecto educativo debidamente actualizado, junto con los planes y proyectos
          que en él se integran.
             d) El documento de organización y funcionamiento del centro que contendrá al
          menos: normas de organización y funcionamiento, horario general, criterios
          pedagógicos para la elaboración de los horarios, horarios, calendario escolar, calendario
          de reuniones de coordinación y de evaluaciones.
              e)     Programa anual de actividades complementarias y extraescolares.
             f) Todos los planes y proyectos que desarrolla el centro que no estén incluidos en
          el proyecto educativo.
             2. En virtud del artículo 127.b) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el Consejo
          Escolar del centro aprobará y evaluará la programación general anual del centro, sin
          perjuicio de las competencias del Claustro del profesorado en relación con la
          planificación y organización docente.
             3. Al finalizar el curso, las conclusiones más relevantes derivadas de la evaluación
          del grado de cumplimiento de la programación general anual, incluidas en las
          propuestas de mejora del funcionamiento del centro, serán recogidas en una memoria
          anual.

          Artículo 28. Proyecto educativo.
            1. El proyecto educativo se regirá por lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley
          Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, e incluirá al menos:
             a) Las características y relaciones con el entorno educativo, social, económico,
          natural y cultural del alumnado del centro.
              b)     Los valores, fines y prioridades de actuación.
              c)     La concreción del currículo, a través de la propuesta curricular.
              d)     La oferta educativa y los servicios complementarios.
              e)     El tratamiento de los contenidos de carácter transversal en las distintas materias.
             f) Medidas académicas que se adoptarán para favorecer y formar en la igualdad
          particularmente de mujeres y hombres.
              g)     La estrategia digital del centro.
             h) Plan de mejora en el que se planteen las estrategias y actuaciones necesarias
          para mejorar los resultados educativos y los procedimientos de coordinación y relación
          con las familias y el entorno.
              i)     Plan de convivencia escolar.
              j)     Plan de atención a la diversidad.
              k)     Plan lingüístico de centro.
              l)     Plan de lectura.
              m) Plan de acción tutorial.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46300




             2. En virtud de lo dispuesto en el artículo 127.a) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
          de mayo, el Consejo Escolar del centro aprobará y evaluará el proyecto educativo.

          Artículo 29. Propuesta curricular.
             1. Los centros docentes desarrollarán y concretarán el currículo establecido en este
          decreto mediante la elaboración de la propuesta curricular, que es el marco que define
          los criterios y las decisiones para orientar el desarrollo del currículo y garantizar la
          coherencia en la actuación docente.
             2. La propuesta curricular de la etapa será aprobada por el Claustro de profesores
          e incluirá, al menos:
              a)     La adecuación de los objetivos generales al contexto del centro.
             b) Los criterios para desarrollar los principios pedagógicos e incorporar los
          elementos transversales.
              c)     Los criterios de carácter general sobre la metodología.
              d)     Los criterios de carácter general sobre los materiales y los recursos didácticos.
              e)     Los criterios para establecer la oferta educativa.
              f)     Los criterios para el diseño de las actividades complementarias y extraescolares.
              g)     Los criterios para la participación del centro en proyectos, planes y programas.
              h)     Los criterios generales de evaluación, promoción y titulación.
             i) Los criterios generales de desempate en la concesión de la Matrícula de Honor
          en el Bachillerato.
            j) Los criterios para el diseño de medidas de refuerzo y atención al alumnado de
          necesidades de apoyo educativo.
              k)     Las actuaciones previstas para la colaboración permanente con las familias.
             l) Las decisiones y los criterios generales para la elaboración de las
          programaciones docentes.
             3. Siguiendo las directrices generales citadas en el apartado anterior, se elaborarán
          las programaciones docentes, que formarán parte de la propuesta curricular.

          Artículo 30. Programación docente.
             Las programaciones docentes de cada uno de las materias serán elaboradas por los
          diferentes departamentos e incluirán al menos:
             a) Organización, distribución y secuenciación de los saberes básicos, criterios de
          evaluación y competencias específicas en cada uno de los cursos que conforman la
          etapa.
              b)     Decisiones metodológicas y didácticas. Situaciones de aprendizaje.
              c)     Medidas de atención a la diversidad.
              d)     Materiales y recursos didácticos.
              e)     Relación de actividades complementarias y extraescolares para el curso escolar.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46301




              f)     Concreción de los elementos transversales.
              g)     Estrategias e instrumentos para la evaluación del aprendizaje del alumnado.
             h) Estrategias e instrumentos para la evaluación del proceso de enseñanza y la
          práctica docente.
             i) Medidas previstas para el fomento de la lectura y de la mejora de la expresión
          oral y escrita.

          Artículo 31. Memoria anual.
            Finalizadas las actividades lectivas, se elaborará una memoria anual del curso
          escolar. Esta memoria anual incluirá al menos:
              a)     El análisis de los resultados de los alumnos.
            b) La evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente de los equipos
          docentes.
              c)     La valoración de los planes y programas desarrollados en dicho curso escolar.
            d) Valoración y grado de consecución de las medidas incluidas en la programación
          general anual derivadas de lo previsto en el proyecto de dirección.
              e)     Las propuestas o planes de mejora derivadas de los análisis realizados.

          Artículo 32. Participación y derecho a la información de padres, madres o tutores
          legales.
             1. Los padres, madres o tutores legales deberán participar y apoyar la evolución
          del proceso educativo de sus hijos o tutelados, colaborando en las medidas de apoyo o
          refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho
          a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, así como al acceso a la
          parte de los documentos oficiales de evaluación referida al alumno, y a las pruebas y
          documentos de las evaluaciones que se le realicen, sin perjuicio del respeto a las
          garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
          Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en
          materia de protección de datos de carácter personal.
             2. En aras de la transparencia de la Administración educativa y el fomento de la
          implicación de las familias en la formación de sus hijos, los centros docentes harán llegar
          a los tutores legales del alumnado, información detallada de todas las actividades
          complementarias programadas que vayan a ser impartidas por personas ajenas al
          Claustro del centro educativo.
             La información de cada actividad complementaria se facilitará a padres, madres o
          tutores legales siete días antes de la celebración de cada una de dichas actividades. El
          centro establecerá los cauces de comunicación oportunos para confirmar la recepción
          de la información por parte de las familias.
             La dirección de los centros docentes debe adoptar las medidas organizativas
          necesarias para garantizar la presencia de un docente del centro durante el desarrollo
          de la actividad.

          Artículo 33. Documentos e informes de evaluación.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46302




             1. De acuerdo con el artículo 29.1 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en
          Bachillerato, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el
          expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por
          traslado.
             2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado, se
          consideran documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el
          territorio nacional.
             3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial
          de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia recogerán las referencias legales a
          la normativa autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y la
          evaluación del alumnado de Bachillerato.

          Artículo 34. Actas de evaluación.
             1. De acuerdo con el artículo 30.1 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, las
          actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán tras la
          finalización del período lectivo después de la convocatoria ordinaria, y tras la
          convocatoria extraordinaria. Comprenderán la relación nominal del alumnado que
          compone el grupo junto con los resultados de la evaluación de las materias y las
          decisiones sobre promoción y permanencia.
             2. Los resultados de la evaluación reflejados en estas actas se expresarán
          mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán
          negativas las calificaciones inferiores a cinco. Cuando el alumno no se presente a las
          pruebas extraordinarias se consignará No Presentado (NP).
             3. En las actas de segundo curso de Bachillerato figurará, además, el alumnado
          con materias no superadas del curso anterior y se recogerá la propuesta de expedición
          del título de Bachiller, junto con la nota media de la etapa, que se calculará según lo
          establecido en el artículo 22.4. En este curso se extenderán actas de evaluación de
          materias pendientes al término del período lectivo ordinario y de la convocatoria de la
          prueba extraordinaria.
              4. Para la aplicación de lo previsto en la disposición adicional primera, se hará
          constar además una nota media normalizada, que será el resultado de la media
          aritmética de las calificaciones de todas las materias cursadas vinculadas a la modalidad
          por la que finaliza los estudios, exceptuando la materia de Religión.
             5. A los alumnos que obtengan en una determinada materia la calificación de 10
          podrá otorgársele una Mención Honorífica en esta materia siempre que el resultado
          obtenido sea consecuencia de un excelente aprovechamiento académico unido a un
          esfuerzo e interés por la materia especialmente destacable. La atribución de la Mención
          Honorífica se consignará en los documentos oficiales de evaluación con el término <10-
          ME>.
              6. Los equipos docentes de segundo curso de Bachillerato podrán conceder de
          manera colegiada una Matrícula de Honor a aquellos alumnos que hayan obtenido como
          nota media de la etapa una calificación igual o superior a 9. La atribución de la Matrícula
          de Honor se consignará en los documentos oficiales de evaluación mediante una
          diligencia específica con el término <MH>. El número máximo de Matrículas de Honor
          que podrá otorgar un centro educativo se limitará a una por cada diez alumnos



NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46303




          matriculados en segundo curso de Bachillerato. A tal efecto, en la propuesta curricular
          del centro se establecerán criterios de desempate. En todo caso siempre se podrá
          entregar una como mínimo.
              7. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo y
          llevarán el visto bueno de la persona titular de la dirección del centro.

          Artículo 35. Expediente académico.
             1. De acuerdo con el artículo 31.1 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el
          expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los del
          alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá al
          comienzo de la etapa o, en su caso, en el momento de incorporación al centro y
          recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las materias en las diferentes
          convocatorias, las decisiones de promoción y titulación y, si existieran, las medidas de
          apoyo educativo o las adaptaciones que se hayan adoptado para el alumno.
          Igualmente, se hará constar la nota media obtenida en la etapa, así como la media
          normalizada a la que se refiere el artículo 34.4.
             2. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los
          centros docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas
          correspondientes y serán supervisados por la Inspección de Educación.

          Artículo 36. Historial académico.
             1. De acuerdo con el artículo 32.1 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el
          historial académico llevará el visto bueno del director y tendrá valor acreditativo de los
          estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos identificativos del alumno, las
          materias cursadas en cada uno de los años de escolarización, las medidas de apoyo
          educativo aplicadas, los resultados de la evaluación en cada convocatoria, las
          decisiones sobre promoción y permanencia, la nota media del Bachillerato y la nota
          media normalizada, así como la información relativa a los cambios de centro y las fechas
          en que se han producido los diferentes hitos.
             2. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Bachillerato se entregará al
          alumno o, en caso de que fuese menor de edad, a sus padres, madres o tutores legales.

          Artículo 37. Informe personal por traslado.
             1. De acuerdo con el artículo 33 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en el
          caso de que el alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el centro de
          origen deberá remitir al de destino, y a petición de este, el informe personal por traslado,
          junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el correspondiente
          expediente académico. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la
          copia del historial académico.
             2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones
          que se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas de apoyo o
          adaptaciones, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del
          progreso general del alumno.

          Artículo 38. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46304




             1. De acuerdo con el artículo 34 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, la
          Consejería con competencias en materia de educación establecerá los procedimientos
          oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
          integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como
          su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro.
             2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión
          de los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se
          estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de
          carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima
          tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
             3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación
          descritos en los apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes
          realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede
          garantizada su autenticidad, integridad, conservación, y se cumplan las garantías y los
          requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, por la Ley
          39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
          Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla.
             4. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los
          datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo
          establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema
          Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.

          Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.
             1. Las enseñanzas de religión se incluirán en el Bachillerato de acuerdo con lo
          establecido en la disposición adicional primera del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
             2. Los centros docentes garantizarán que, antes del inicio de las actividades
          lectivas de cada curso, los alumnos mayores de edad y los padres, madres o tutores
          legales de los alumnos menores de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no
          enseñanzas de religión. Dicha decisión podrá ser modificada al principio de cada curso
          académico.
             3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los
          alumnos mayores de edad y los alumnos menores de edad cuyos padres, madres o
          tutores legales no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión reciban la
          debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por los centros de
          modo que se dirija al desarrollo de las competencias clave a través de la realización de
          proyectos significativos para el alumnado.
             4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las
          diferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de
          cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía
          eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
             5. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los
          mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras materias de Bachillerato.
          La evaluación de las enseñanzas de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a
          lo establecido en los acuerdos de cooperación suscritos por el Estado.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46305




             6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las
          calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión
          no se computarán en la obtención de la nota media a efectos de acceso a otros estudios
          ni en las convocatorias para la obtención de becas y ayudas al estudio en que deban
          entrar en concurrencia los expedientes académicos.

          Disposición adicional segunda. Simultaneidad de estudios.
             1. En aplicación del artículo 47 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la
          Consejería con competencias en materia de educación facilitará la posibilidad de cursar
          simultáneamente las Enseñanzas Profesionales de Música y Danza y el Bachillerato,
          para lo que se podrá adoptar las oportunas medidas de organización y de ordenación
          académica, que podrán incluir entre otras las convalidaciones y la elaboración de
          horarios integrados.
            2. Se podrán simultanear los estudios de Bachillerato con los estudios de
          Formación Profesional, previa autorización de la Consejería con competencias en
          materia de educación, teniendo en cuenta la compatibilidad de los horarios de ambas
          enseñanzas, la existencia de vacantes y los resultados académicos del alumno.

          Disposición adicional tercera. Educación de personas adultas.
             1. Al amparo de lo establecido en el artículo 69 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
          mayo, y con el fin de adaptar la oferta de Bachillerato al principio de flexibilidad que rige
          la educación de personas adultas, el Bachillerato para personas adultas podrá ser
          cursado en régimen presencial o a distancia en los centros autorizados por la Consejería
          competente en materia de educación.
             2. A tenor de lo dispuesto en el citado artículo, el Bachillerato para personas adultas
          se atendrá, con carácter general, a lo dispuesto en el presente decreto, y teniendo en
          cuenta las siguientes consideraciones:
               a) El Bachillerato para personas adultas en régimen presencial se podrá organizar
                  de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 y en el Anexo I; o bien
                  distribuyendo las materias de la etapa en tres bloques, conforme a lo establecido
                  en el Anexo IV, cursando cada bloque en un curso escolar.

               b) El Bachillerato para las personas adultas en régimen a distancia, se organizará
                  de acuerdo con la ordenación establecida en los artículos 12 y 13 y en el Anexo
                  I.

               c) En el Bachillerato de educación de personas adultas no será de aplicación la
                  limitación de la permanencia establecida en el artículo 4.4 ni lo dispuesto en los
                  apartados 1, 2 y 3 del artículo 21 referidos a las condiciones de promoción en
                  esta etapa.

               d) La impartición de las materias de modalidad y las materias optativas estará
                  supeditada al número mínimo de alumnos que establezca la Consejería
                  competente en materia de educación.

               e) Cuando la oferta de materias en un centro quede limitada por razones
                  organizativas, la Consejería competente en materia de educación facilitará que
                  el alumnado pueda cursar algunas materias en otro centro que imparta el




NPE: A-241222-6755
                               Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46306




                     Bachillerato para personas adultas en régimen presencial, o bien en régimen a
                     distancia.

             3. De conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 de la disposición adicional
          tercera del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el alumnado que curse el Bachillerato
          para personas adultas, tanto en régimen presencial como a distancia, obtendrá el título
          de Bachiller siempre que haya obtenido evaluación positiva en todas las materias de los
          dos cursos de Bachillerato, o en todas las materias salvo en una. En este último caso,
          se deberán reunir las condiciones siguientes:
               a) Que el equipo docente considere que el alumno ha alcanzado los objetivos y
                  competencias vinculados a ese título. A este respecto, el equipo docente del
                  alumno adoptará dicha decisión de forma colegiada por mayoría simple, previa
                  deliberación, de la que se dejará constancia en acta.

               b) Que no se haya producido, por parte del alumno, una inasistencia continuada y
                  no justificada en la materia en el caso del Bachillerato en régimen presencial, o
                  bien una inactividad continuada y no justificada en la plataforma educativa, en el
                  caso del Bachillerato en régimen a distancia.

               c) Que el alumno se haya presentado a todas las pruebas y realizado todas las
                  actividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria
                  extraordinaria.

               d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de
                  la etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la
                  calificación final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la
                  materia no superada.

            4. Asimismo, el alumnado que curse estas enseñanzas y se encuentre en posesión
          de alguno de los títulos a los que se refiere el artículo 23, podrá obtener el título de
          Bachiller mediante el procedimiento previsto en el citado artículo.
             5. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley Orgánica 2/2006,
          de 3 de mayo, la Consejería competente en materia de educación organizará pruebas
          para la obtención directa del título de Bachiller, de acuerdo con las condiciones y
          características que establezca el Gobierno para aquellos alumnos que tengan, al menos,
          veinte años y no dispongan de dicho título.

          Disposición adicional cuarta. Aplicación en centros privados.
             1. En los centros docentes privados concertados, la aplicación de aquellos
          preceptos relativos a las competencias de los órganos colegiados y unipersonales se
          adaptará a lo dispuesto en los artículos 54 y siguientes de la Ley Orgánica 8/1985, de 3
          de julio, respetando las competencias del Titular con los límites que establece la Ley
          Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
            2. El presente decreto será de aplicación en los centros docentes privados no
          concertados, sin perjuicio de la autonomía reconocida a estos en el artículo 25 de la Ley
          Orgánica 8/1985, de 3 de julio.

          Disposición adicional quinta. Atribución docente en centros privados.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46307




             Las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados para
          impartir las materias optativas propias de la Comunidad Autónoma de la Región de
          Murcia, además de las establecidas en la normativa vigente que regula las condiciones
          para ejercer la docencia en las enseñanzas del Bachillerato en los centros privados,
          serán las siguientes:
             a) Anatomía Aplicada: tener las condiciones de formación inicial para impartir la
          materia de Biología en Bachillerato. La materia de Anatomía Aplicada podrá asimismo
          ser atribuida a quienes estén en posesión del título superior de Danza.
             b) Digitalización y Ofimática: tener las condiciones de formación inicial para impartir
          la materia de Digitalización en la Educación Secundaria Obligatoria o las materias de
          Tecnología e Ingeniería I y II en Bachillerato.
            c) Digitalización y Programación: tener las condiciones de formación inicial para
          impartir la materia de Digitalización en la Educación Secundaria Obligatoria o las
          materias de Tecnología e Ingeniería I y II en Bachillerato.
             d) Electrotecnia: tener las condiciones de formación inicial para impartir las materias
          de Tecnología e Ingeniería I y II en Bachillerato.
             e) Finanzas Responsables: tener las condiciones de formación inicial para impartir
          la materia de Economía en Bachillerato.
              f) Fundamentos de Administración y Gestión: tener las condiciones de formación
          inicial para impartir la materia de Economía en Bachillerato.
            g) Herencia y Mitología Clásicas: tener las condiciones de formación inicial para
          impartir las materias de Griego I y II o las materias de Latín I y II en Bachillerato.
             h) Imagen Digital: tener las condiciones de formación inicial para impartir la materia
          de Cultura Audiovisual en Bachillerato.
            i) Imagen y Sonido: tener las condiciones de formación inicial para impartir las
          materias de Tecnología e Ingeniería I y II en Bachillerato.
              j) Metodología de la Investigación I y II: cualquier título de Licenciado, Ingeniero o
          Arquitecto o un título oficial de Graduado y, además acreditar una experiencia docente
          o una formación superior adecuada para impartir el currículo de la materia en los
          términos establecidos en la normativa que regula las condiciones de formación inicial
          del profesorado de los centros privados para ejercer la docencia en las enseñanzas de
          Bachillerato.
              La dirección del centro asignará esta materia atendiendo a la formación del
          profesorado o a su experiencia docente en programas o enseñanzas relacionadas con
          la investigación.
             k) Música, Espectáculo y Comunicación: tener las condiciones de formación inicial
          para impartir la materia de Lenguaje y Práctica Musical en Bachillerato.
            l) Nuevos Medios Audiovisuales: tener las condiciones de formación inicial para
          impartir la materia de Cultura Audiovisual en Bachillerato.
            m) Pervivencia Clásica y Mitología: tener las condiciones de formación inicial para
          impartir las materias de Griego I y II o las materias de Latín I y II en Bachillerato.
              n)     Producción e Interpretación Musical: tener las condiciones de formación inicial




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46308




          para impartir la materia de Lenguaje y Práctica Musical en Bachillerato.
             o) Psicología, tener las condiciones de formación inicial para impartir la materia de
          Filosofía en Bachillerato. Asimismo, podrán impartir esta materia quienes reúnan las
          condiciones de formación inicial para impartir la materia de Formación y Orientación
          Profesional y Personal de Educación Secundaria Obligatoria.

          Disposición adicional sexta. Referencia de género.
             Todas las denominaciones o referencias contenidas en el presente decreto, así como
          cualesquiera otras menciones que en la misma se expresan en género masculino, se
          entenderán realizadas y se utilizarán indistintamente en género masculino y femenino,
          según el sexo de la persona que se tenga por interesada a la que haga referencia.

          Disposición adicional séptima. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.
            Al amparo de lo establecido en la disposición adicional cuarta del Real Decreto
          243/2022, de 5 de abril, quienes hayan obtenido el título de Bachiller por una modalidad,
          podrán obtener cualquiera de las otras modalidades, mediante la superación de las
          materias de modalidad de primer y segundo curso que, conforme a lo previsto en este
          decreto, se requieren para la modalidad elegida.

          Disposición adicional octava. Premios Extraordinarios de Bachillerato.
             La Consejería con competencias en materia de educación podrá convocar
          anualmente los Premios Extraordinarios de Bachillerato en su ámbito territorial. La
          obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato por parte de un alumno será
          consignada en el expediente académico y en el Historial académico de Bachillerato, y
          podrá dar lugar, además, a otro tipo de compensaciones, de acuerdo con lo que
          determine la Consejería con competencias en materia de educación.

          Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 221/2015, de 2 de septiembre
          de 2015, por el que se establece el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma
          de la Región de Murcia.
             En el curso académico 2022-2023 en el segundo curso de Bachillerato el currículo,
          la organización, los objetivos, los programas se regirán por lo establecido en el Decreto
          221/2015, de 2 de septiembre, por el que se establece el currículo del Bachillerato en la
          Comunidad Autónoma de la Región de Murcia. Los estándares de aprendizaje
          evaluables que figuran en los anexos del citado decreto tienen carácter meramente
          orientativo durante el curso 2022-2023.

          Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad de la Resolución de 15 de diciembre de
          2021 por la que se dictan instrucciones sobre la evaluación y la promoción en la
          Educación Primaria, la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
          Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, así como en las
          enseñanzas de personas adultas que conduzcan a la obtención de títulos de Graduado
          en Educación Secundaria Obligatoria y Bachiller.
             En el curso académico 2022-2023, seguirá siendo de aplicación para el segundo
          curso de Bachillerato lo dispuesto en la Resolución de 15 de diciembre de 2021 por la
          que se dictan instrucciones sobre la evaluación y la promoción en la Educación Primaria,




NPE: A-241222-6755
                              Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46309




          la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el
          Bachillerato y la Formación Profesional, así como en las enseñanzas de personas
          adultas que conduzcan a la obtención de títulos de Graduado en Educación Secundaria
          Obligatoria y Bachiller.

          Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
             1. Queda derogado el Decreto 221/2015, de 2 de septiembre de 2015, por el que
          se establece el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de la Región de
          Murcia.
            2. Asimismo, quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango
          que se opongan a lo establecido en este decreto.

          Disposición final primera. Calendario de implantación.
             Lo dispuesto en este decreto se implantará para primer curso de Bachillerato en el
          curso escolar 2022-2023 y para segundo curso de Bachillerato en el curso escolar 2023-
          2024.

          Disposición final segunda. Entrada en vigor.
             El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el “Boletín
          Oficial de la Región de Murcia”.
                                   Dado en Murcia, a 22 de diciembre de 2022.


                         El Presidente,                       La Consejera de Educación,




                     Fernando López Miras.                  María Isabel Campuzano Martínez.




NPE: A-241222-6755
                                                                                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46310


                                                                        Anexo I. Horario lectivo semanal.

                                                     Periodos lectivos semanales del primer curso de Bachillerato
                                                                     ARTES
                                                                                                 CIENCIAS Y                                    HUMANIDADES Y CIENCIAS
                                    PERIODOS    ARTES PLÁSTICAS          MÚSICA Y ARTES                                   GENERAL
                                                                                                TECNOLOGÍA                                           SOCIALES
                                                IMAGEN Y DISEÑO            ESCÉNICAS
                                       2       Educación Física.       Educación Física.     Educación Física.    Educación Física.           Educación Física.
                                       3       Filosofía.              Filosofía.            Filosofía.           Filosofía.                  Filosofía.
        MATERIAS                               Lengua Castellana       Lengua Castellana     Lengua Castellana    Lengua Castellana y         Lengua Castellana y
                                       5
        COMUNES                                y Literatura I.         y Literatura I.       y Literatura I.      Literatura I.               Literatura I.
                                               Lengua Extranjera       Lengua Extranjera     Lengua Extranjera
                                       4                                                                          Lengua Extranjera I.        Lengua Extranjera I.
                                               I.                      I.                    I.
                                                                                                                                              Latín I o
                         Una                                           Análisis Musical I o
                                       4       Dibujo Artístico I.                          Matemáticas I.        Matemáticas Generales.      Matemáticas Aplicadas a las
                      obligatoria                                      Artes Escénicas I.
                                                                                                                                              CCSS I.

                                                                                             Biología, Geología                               Economía.
                                               Cultura
                                                                       Análisis Musical I.   y Ciencias
                                               Audiovisual.                                                                                   Griego I.
                                                                                             Ambientales.

                                               Dibujo Técnico                                                     Economía, Emprendimiento
                                               Aplicado a las                                                     y Actividad Empresarial.
        MATERIAS DE                                                 Artes Escénicas I.   Dibujo Técnico I.
                                               Artes Plásticas y al                                                                           Historia del Mundo
        MODALIDAD                              Diseño I.                                                                                      Contemporáneo.
                        Dos a
                                       8
                        elegir                                      Coro y Técnica
                                                                                         Física y Química.
                                               Proyectos            Vocal I.
                                               Artísticos.
                                                                    Cultura Audiovisual.                                                       Latín I.
                                                                                         Tecnología e
                                                                                                                  Todas las materias de
                                                                                         Ingeniería I.
                                                                                                                  modalidad de primer curso Literatura Universal.
                                                                    Lenguaje y Práctica                           que se oferten en el centro.
                                               Volumen.
                                                                    Musical.                                                                   Matemáticas Aplicadas a las
                                                                                                                                               CCSS I.
                                                                                                    Materia de modalidad.
                         Una           4
                                                                                                 Segunda Lengua Extranjera I.
                      materia de
        MATERIAS      4 periodos                                                                      Anatomía Aplicada.
                        o dos                                                                     Digitalización y Ofimática.
        OPTATIVAS      materias        2                                                           Finanzas Responsables.
                         de 2                                                                   Herencia y Mitología Clásicas.
                       periodos                                                              Música, Espectáculo y Comunicación.
                                        1                                                        Religión/Atención Educativa.
                      Total            31

NPE: A-241222-6755
                                                                                               Número 296                      Sábado, 24 de diciembre de 2022                      Página 46311


                                                    Periodos lectivos semanales del segundo curso de Bachillerato


                                                                   ARTES
                                                                                                              CIENCIAS Y                                              HUMANIDADES Y
                                    PERIODOS    ARTES PLÁSTICAS         MÚSICA Y ARTES                                                        GENERAL
                                                                                                             TECNOLOGÍA                                              CIENCIAS SOCIALES
                                                IMAGEN Y DISEÑO             ESCÉNICAS
                                       4       Historia de España.    Historia de España.          Historia de España.             Historia de España.              Historia de España.
                                               Historia de la
                                       3                              Historia de la Filosofía.    Historia de la Filosofía.       Historia de la Filosofía.        Historia de la Filosofía.
     MATERIAS                                  Filosofía.
     COMUNES                                   Lengua Castellana y    Lengua Castellana y          Lengua Castellana y             Lengua Castellana y Literatura   Lengua Castellana y
                                       3
                                               Literatura II.         Literatura II.               Literatura II.                  II.                              Literatura II.
                                       4       Lengua Extranjera II.  Lengua Extranjera II.        Lengua Extranjera II.           Lengua Extranjera II.            Lengua Extranjera II.
                                                                                                   Matemáticas II o                                                 Latín II o
                         Una                                           Análisis Musical II o
                                       4       Dibujo Artístico II.                                Matemáticas Aplicadas a         Ciencias Generales.              Matemáticas Aplicadas a
                      obligatoria                                      Artes Escénicas II.
                                                                                                   las CCSS II.                                                     las CCSS II.
                                               Dibujo Técnico          Análisis Musical II.
                                                                                                   Biología.
                                               Aplicado a las Artes                                                                                                 Empresa y Diseño de
                                               Plásticas y al Diseño                                                                                                Modelos de Negocio.
                                                                       Artes Escénicas II.         Dibujo Técnico II.
                                               II.                                                                                 Movimientos Culturales y
                                                                                                                                   Artísticos.
     MATERIAS DE                                                       Coro y Técnica Vocal                                                                         Geografía.
     MODALIDAD                                 Diseño.                                             Física.
                                                                       II.
                     Dos a elegir      8                                                                                                                            Griego II.

                                               Fundamentos             Historia de la Música y     Geología y Ciencias
                                                                                                                                                                    Historia del Arte.
                                               Artísticos.             de la Danza.                Ambientales.
                                                                                                                                   Todas las materias de
                                               Técnicas de                                         Química.                        modalidad de segundo curso       Latín II.
                                               Expresión Gráfico-      Literatura Dramática.                                       que se oferten en el centro.
                                                                                                                                                                    Matemáticas Aplicadas a
                                               Plástica.                                           Tecnología e Ingeniería II.
                                                                                                                                                                    las CCSS II.
                                                                                                  Fundamentos de Administración y Gestión.
                                       4                                                                    Materia de modalidad.
                        Una                                                                             Segunda Lengua Extranjera II.
                     materia de                                                                         Digitalización y Programación.
                     4 periodos                                                                                   Electrotecnia.
     MATERIAS
                       o dos                                                                                     Imagen Digital.
     OPTATIVAS
                      materias         2
                                                                                                               Imagen y Sonido.
                        de 2                                                                            Nuevos Medios Audiovisuales.
                      periodos                                                                         Pervivencia Clásica y Mitología.
                                                                                                     Producción e Interpretación Musical.
                                                                                                                   Psicología.
                                       1                                                               Religión/Atención Educativa.
                     Total             31


NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46312



                            Anexo II. Competencias clave en el Bachillerato.
            El Bachillerato tiene como finalidad proporcionar al alumnado formación, madurez
         intelectual y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan desarrollar
         funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Debe,
         asimismo, facilitar la adquisición y el logro de las competencias indispensables para su
         futuro formativo y profesional, y capacitarlo para el acceso a la educación superior.
            Para cumplir estos fines, es preciso que esta etapa contribuya a que el alumnado
         progrese en el grado de desarrollo de las competencias que, de acuerdo con el Perfil de
         salida del alumnado al término de la enseñanza básica, debe haberse alcanzado al
         finalizar la Educación Secundaria Obligatoria. Las competencias clave que se recogen en
         dicho Perfil de salida son las siguientes:
             –   Competencia en comunicación lingüística.
             –   Competencia plurilingüe.
             –   Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
             –   Competencia digital.
             –   Competencia personal, social y de aprender a aprender.
             –   Competencia ciudadana.
             –   Competencia emprendedora.
             –   Competencia en conciencia y expresión culturales.
            Estas competencias clave son la adaptación al sistema educativo español de las
         establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de
         2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. Esta adaptación
         responde a la necesidad de vincular dichas competencias a los retos y desafíos del siglo
         XXI, así como al contexto de la educación formal y, más concretamente, a los principios y
         fines del sistema educativo establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
         Educación.
            Si bien la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente, que debe producirse a
         lo largo de toda la vida, el Perfil de salida remite al momento preciso del final de la
         enseñanza básica. Del mismo modo, y dado que las competencias clave se adquieren
         necesariamente de forma secuencial y progresiva a lo largo de toda la vida, resulta
         necesario adecuar las mismas a ese otro momento del desarrollo personal, social y
         formativo del alumnado que supone el final del Bachillerato. Consecuentemente, en el
         presente anexo, se definen para cada una de las competencias clave un conjunto de
         descriptores operativos, que dan continuidad, profundizan y amplían los niveles de
         desempeño previstos al final de la enseñanza básica, con el fin de adaptarlos a las
         necesidades y fines de esta etapa postobligatoria.
            De la misma manera, en el diseño de las enseñanzas mínimas de las materias de
         Bachillerato, se mantiene y adapta a las especificidades de la etapa la necesaria
         vinculación entre dichas competencias clave y los principales retos y desafíos globales del
         siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado. Esta vinculación seguirá dando
         sentido a los aprendizajes y proporcionará el punto de partida para favorecer situaciones
         de aprendizaje relevantes y significativas, tanto para el alumnado como para el personal
         docente.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46313



            Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y
         objetivos del Bachillerato está vinculada a la adquisición y desarrollo de dichas
         competencias clave. Por este motivo, los descriptores operativos de cada una de las
         competencias clave constituyen el marco referencial a partir del cual se concretan las
         competencias específicas de las diferentes materias. Esta vinculación entre descriptores
         operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas
         pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave esperadas en
         Bachillerato y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la
         etapa.


                     Descriptores operativos de las competencias clave para Bachillerato
            A continuación, se definen cada una de las competencias clave y se enuncian los
         descriptores operativos del nivel de adquisición esperado al término del Bachillerato. Para
         favorecer y explicitar la continuidad, la coherencia y la cohesión entre etapas, se incluyen
         también los descriptores operativos previstos para la enseñanza básica.
            Es importante señalar que la adquisición de cada una de las competencias clave
         contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede
         establecerse una correspondencia exclusiva con una única materia, sino que todas se
         concretan en los aprendizajes de las distintas materias y, a su vez, se adquieren y
         desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.



         Competencia en comunicación lingüística (CCL).
            La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita,
         signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos
         y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
         conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y
         valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los
         riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras
         personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
             La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
         propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su
         desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en
         los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de
         la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible
         apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296                Sábado, 24 de diciembre de 2022                     Página 46314




                                               Descriptores operativos

        Al completar la enseñanza básica, el alumno…             Al completar el Bachillerato, el alumno…

                                                               CCL1. Se expresa de forma oral, escrita,
         CCL1. Se expresa de forma oral, escrita,              signada o multimodal con fluidez, coherencia,
         signada o multimodal con coherencia,                  corrección y adecuación a los diferentes
         corrección y adecuación a los diferentes              contextos sociales y académicos, y participa en
         contextos sociales, y participa en interacciones      interacciones comunicativas con actitud
         comunicativas con actitud cooperativa y               cooperativa     y   respetuosa     tanto   para
         respetuosa tanto para intercambiar información,       intercambiar información, crear conocimiento y
         crear conocimiento y transmitir opiniones, como       argumentar sus opiniones como para establecer
         para construir vínculos personales.                   y cuidar sus relaciones interpersonales.

                                                               CCL2. Comprende, interpreta y valora con
         CCL2. Comprende, interpreta y valora con              actitud crítica textos orales, escritos, signados o
         actitud crítica textos orales, escritos, signados o   multimodales de los distintos ámbitos, con
         multimodales de los ámbitos personal, social,         especial énfasis en los textos académicos y de
         educativo y profesional para participar en            los medios de comunicación, para participar en
         diferentes contextos de manera activa e               diferentes contextos de manera activa e
         informada y para construir conocimiento.              informada y para construir conocimiento.

         CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de             CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de
         manera         progresivamente        autónoma        manera autónoma información procedente de
         información procedente de diferentes fuentes,         diferentes fuentes evaluando su fiabilidad y
         evaluando su fiabilidad y pertinencia en función      pertinencia en función de los objetivos de
         de los objetivos de lectura y evitando los            lectura y evitando los riesgos de manipulación
         riesgos de manipulación y desinformación, y la        y desinformación, y la integra y transforma en
         integra y transforma en conocimiento para             conocimiento para comunicarla de manera
         comunicarla adoptando un punto de vista               clara y rigurosa adoptando un punto de vista
         creativo, crítico y personal a la par que             creativo y crítico a la par que respetuoso con la
         respetuoso con la propiedad intelectual.              propiedad intelectual.

         CCL4. Lee con autonomía obras diversas                CCL4. Lee con autonomía obras relevantes de
         adecuadas a su edad, seleccionando las que            la literatura poniéndolas en relación con su
         mejor se ajustan a sus gustos e intereses;            contexto sociohistórico de producción, con la
         aprecia el patrimonio literario como cauce            tradición literaria anterior y posterior y
         privilegiado de la experiencia individual y           examinando la huella de su legado en la
         colectiva; y moviliza su propia experiencia           actualidad, para construir y compartir su propia
         biográfica y sus conocimientos literarios y           interpretación argumentada de las obras, crear
         culturales para construir y compartir su              y recrear obras de intención literaria y
         interpretación de las obras y para crear textos       conformar progresivamente un mapa cultural.
         de intención literaria de progresiva complejidad.

         CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al             CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
         servicio de la convivencia democrática, la            servicio de la convivencia democrática, la
         resolución dialogada de los conflictos y la           resolución dialogada de los conflictos y la
         igualdad de derechos de todas las personas,           igualdad de derechos de todas las personas,
         evitando los usos discriminatorios, así como los      evitando     y     rechazando       los     usos
         abusos de poder, para favorecer la utilización        discriminatorios, así como los abusos de poder,
         no solo eficaz sino también ética de los              para favorecer la utilización no solo eficaz sino
         diferentes sistemas de comunicación.                  también ética de los diferentes sistemas de
                                                               comunicación.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                   Página 46315



         Competencia plurilingüe (CP).
            La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma
         apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone
         reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias
         propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
         lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua
         o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas
         e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural
         de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                                            Descriptores operativos

             Al completar la enseñanza básica, el             Al completar el Bachillerato, el alumno …
                          alumno…

         CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,            CP1. Utiliza con fluidez, adecuación y aceptable
         además de la lengua o lenguas familiares, para     corrección una o más lenguas, además de la
         responder a sus necesidades comunicativas, de      lengua familiar o de las lenguas familiares, para
         manera apropiada y adecuada tanto a su             responder a sus necesidades comunicativas con
         desarrollo e intereses como a diferentes           espontaneidad y autonomía en diferentes
         situaciones y contextos de los ámbitos personal,   situaciones y contextos de los ámbitos personal,
         social, educativo y profesional.                   social, educativo y profesional.
                                                            CP2. A partir de sus experiencias, desarrolla
         CP2. A partir de sus experiencias, realiza
                                                            estrategias que le permitan ampliar y enriquecer
         transferencias entre distintas lenguas como
                                                            de forma sistemática su repertorio lingüístico
         estrategia para comunicarse y ampliar su           individual con el fin de comunicarse de manera
         repertorio lingüístico individual.                 eficaz.


                                                            CP3. Conoce y valora críticamente la
         CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad        diversidad lingüística y cultural presente en la
         lingüística y cultural presente en la sociedad,    sociedad, integrándola en su desarrollo
         integrándola en su desarrollo personal como        personal y anteponiendo la comprensión mutua
         factor de diálogo, para fomentar la cohesión       como característica central de la comunicación,
         social.                                            para fomentar la cohesión social.




         Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).
            La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
         (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando
         los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los
         métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable
         y sostenible.
            La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
         razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes
         contextos.
           La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y
         social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y



NPE: A-241222-6755
                              Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022                    Página 46316



         la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en
         pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.
            La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
         conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad
         de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad,
         responsabilidad y sostenibilidad.

                                             Descriptores operativos


              Al completar la enseñanza básica, el              Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…

         STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos       STEM1. Selecciona y utiliza métodos inductivos
         propios del razonamiento matemático en               y deductivos propios del razonamiento
         situaciones conocidas, y selecciona y emplea         matemático en situaciones propias de la
         diferentes estrategias para resolver problemas       modalidad elegida y emplea estrategias variadas
         analizando críticamente las soluciones y             para la resolución de problemas analizando
         reformulando el procedimiento, si fuera              críticamente las soluciones y reformulando el
         necesario.                                           procedimiento, si fuera necesario.

                                                              STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
         STEM2. Utiliza el pensamiento científico para        entender y explicar fenómenos relacionados con
         entender y explicar los fenómenos que ocurren a      la modalidad elegida, confiando en el
         su alrededor, confiando en el conocimiento como      conocimiento como motor de desarrollo,
         motor de desarrollo, planteándose preguntas y        planteándose hipótesis y contrastándolas o
         comprobando         hipótesis    mediante      la    comprobándolas mediante la observación, la
         experimentación y la indagación, utilizando          experimentación y la investigación, utilizando
         herramientas e instrumentos adecuados,               herramientas e instrumentos adecuados,
         apreciando la importancia de la precisión y la       apreciando la importancia de la precisión y la
         veracidad y mostrando una actitud crítica acerca     veracidad y mostrando una actitud crítica acerca
         del alcance y las limitaciones de la ciencia.        del alcance y limitaciones de los métodos
                                                              empleados.

         STEM3. Plantea y desarrolla proyectos                STEM3. Plantea y desarrolla proyectos
         diseñando, fabricando y evaluando diferentes         diseñando y creando prototipos o modelos para
         prototipos o modelos para generar o utilizar         generar o utilizar productos que den solución a
         productos que den solución a una necesidad o         una necesidad o problema de forma
         problema de forma creativa y en equipo,              colaborativa, procurando la participación de todo
         procurando la participación de todo el grupo,        el grupo, resolviendo pacíficamente los
         resolviendo pacíficamente los conflictos que         conflictos que puedan surgir, adaptándose ante
         puedan      surgir,  adaptándose    ante    la       la incertidumbre y evaluando el producto
         incertidumbre y valorando la importancia de la       obtenido de acuerdo a los objetivos propuestos,
         sostenibilidad.                                      la sostenibilidad y el impacto transformador en la
                                                              sociedad.
        STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
                                                              STEM4. Interpreta y transmite los elementos
        relevantes    de     procesos,    razonamientos,
                                                              más relevantes de investigaciones de forma
        demostraciones, métodos y resultados científicos,
                                                              clara y precisa, en diferentes formatos (gráficos,
        matemáticos y tecnológicos de forma clara y
                                                              tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
        precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
                                                              símbolos…) y aprovechando la cultura digital
        diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos…),
                                                              con ética y responsabilidad y valorando de forma
        aprovechando de forma crítica la cultura digital e
                                                              crítica la contribución de la ciencia y la
        incluyendo el lenguaje matemático-formal con
                                                              tecnología en el cambio de las condiciones de
        ética y responsabilidad, para compartir y construir
                                                              vida para compartir y construir nuevos
        nuevos conocimientos.
                                                              conocimientos.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296                Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46317




              Al completar la enseñanza básica, el              Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…

                                                              STEM5. Planea y emprende acciones
        STEM5. Emprende acciones fundamentadas
                                                              fundamentadas científicamente para promover
        científicamente para promover la salud física,
                                                              la salud física y mental, y preservar el medio
        mental y social, y preservar el medio ambiente y
                                                              ambiente y los seres vivos, practicando el
        los seres vivos; y aplica principios de ética y
                                                              consumo responsable, aplicando principios de
        seguridad en la realización de proyectos para
                                                              ética y seguridad para crear valor y transformar
        transformar su entorno próximo de forma
                                                              su entorno de forma sostenible adquiriendo
        sostenible, valorando su impacto global y
                                                              compromisos como ciudadano en el ámbito local
        practicando el consumo responsable.
                                                              y global.



         Competencia digital (CD).
            La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
         responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
         participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
            Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
         educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la
         seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
         ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad
         intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                                              Descriptores operativos

              Al completar la enseñanza básica, el              Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                              CD1.      Realiza       búsquedas      avanzadas
                                                              comprendiendo cómo funcionan los motores de
         CD1. Realiza búsquedas en internet
                                                              búsqueda en internet aplicando criterios de
         atendiendo a criterios de validez, calidad,
                                                              validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
         actualidad y fiabilidad, seleccionando los
                                                              seleccionando los resultados de manera crítica
         resultados de manera crítica y archivándolos,
                                                              y organizando el almacenamiento de la
         para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos,
                                                              información de manera adecuada y segura para
         respetando la propiedad intelectual.
                                                              referenciarla y reutilizarla posteriormente.



         CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal
         digital    de    aprendizaje   para    construir     CD2. Crea, integra y reelabora contenidos
         conocimiento y crear contenidos digitales,           digitales de forma individual o colectiva,
         mediante estrategias de tratamiento de la            aplicando medidas de seguridad y respetando,
         información y el uso de diferentes herramientas      en todo momento, los derechos de autoría
         digitales, seleccionando y configurando la más       digital para ampliar sus recursos y generar
         adecuada en función de la tarea y de sus             nuevo conocimiento.
         necesidades de aprendizaje permanente.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022                   Página 46318




              Al completar la enseñanza básica, el              Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                              CD3. Selecciona, configura y utiliza dispositivos
         CD3. Se comunica, participa, colabora e              digitales, herramientas, aplicaciones y servicios
         interactúa compartiendo contenidos, datos e          en línea y los incorpora en su entorno personal
         información       mediante       herramientas    o   de aprendizaje digital para comunicarse,
         plataformas virtuales, y gestiona de manera          trabajar     colaborativamente       y compartir
         responsable sus acciones, presencia y                información,       gestionando      de    manera
         visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía   responsable sus acciones, presencia y
         digital activa, cívica y reflexiva.                  visibilidad en la red y ejerciendo una ciudadanía
                                                              digital activa, cívica y reflexiva.

         CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
         preventivas al usar las tecnologías digitales para   CD4. Evalúa riesgos y aplica medidas al usar
         proteger los dispositivos, los datos personales,     las tecnologías digitales para proteger los
         la salud y el medioambiente, y para tomar            dispositivos, los datos personales, la salud y el
         conciencia de la importancia y necesidad de          medioambiente y hace un uso crítico, legal,
         hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y     seguro, saludable y sostenible de dichas
         sostenible de dichas tecnologías.                    tecnologías.


         CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas
         sencillas y soluciones tecnológicas creativas y      CD5. Desarrolla soluciones tecnológicas
         sostenibles para resolver problemas concretos o      innovadoras y sostenibles para dar respuesta a
         responder a retos propuestos, mostrando interés      necesidades concretas, mostrando interés y
         y curiosidad por la evolución de las tecnologías     curiosidad por la evolución de las tecnologías
         digitales y por su desarrollo sostenible y uso       digitales y por su desarrollo sostenible y uso
         ético.                                               ético.




             Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).
             La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
         reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
         personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros
         de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la
         vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
         adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
         conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir
         al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando
         habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
         corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
         empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                                              Descriptores operativos




NPE: A-241222-6755
                               Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022                    Página 46319




              Al completar la enseñanza básica, el               Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                              CPSAA1.1 Fortalece el optimismo, la resiliencia,
         CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,              la autoeficacia y la búsqueda de objetivos de
         fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la       forma autónoma para hacer eficaz su
         autoeficacia y la búsqueda de propósito y            aprendizaje.
         motivación hacia el aprendizaje, para gestionar      CPSAA1.2       Desarrolla     una personalidad
         los retos y cambios y armonizarlos con sus           autónoma, gestionando constructivamente los
         propios objetivos.                                   cambios, la participación social y su propia
                                                              actividad para dirigir su vida.

         CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud
         relacionados con factores sociales, consolida        CPSAA2. Adopta de forma autónoma un estilo
         estilos de vida saludable a nivel físico y mental,   de vida sostenible y atiende al bienestar físico y
         reconoce conductas contrarias a la convivencia       mental propio y de los demás, buscando y
         y aplica estrategias para abordarlas.                ofreciendo apoyo en la sociedad para construir
                                                              un mundo más saludable.


                                                              CPSAA3.1 Muestra sensibilidad hacia las
                                                              emociones y experiencias de los demás, siendo
                                                              consciente de la influencia que ejerce el grupo
         CPSAA3. Comprende proactivamente las
                                                              en las personas, para consolidar una
         perspectivas y las experiencias de las demás
                                                              personalidad empática e independiente y
         personas y las incorpora a su aprendizaje, para
                                                              desarrollar su inteligencia.
         participar en el trabajo en grupo, distribuyendo
                                                              CPSAA3.2 Distribuye en un grupo las tareas,
         y aceptando tareas y responsabilidades de
                                                              recursos y responsabilidades de manera
         manera equitativa y empleando estrategias
                                                              ecuánime, según sus objetivos, favoreciendo
         cooperativas.
                                                              un enfoque sistémico para contribuir a la
                                                              consecución de objetivos compartidos.
        CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su             CPSAA4. Compara, analiza, evalúa y sintetiza
        proceso de aprendizaje, buscando fuentes              datos, información e ideas de los medios de
        fiables para validar, sustentar y contrastar la       comunicación, para obtener conclusiones lógicas
        información y para obtener conclusiones               de forma autónoma, valorando la fiabilidad de las
        relevantes.                                           fuentes.

                                                              CPSAA5. Planifica a largo plazo evaluando los
        CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y              propósitos y los procesos de la construcción del
        desarrolla    procesos     metacognitivos      de     conocimiento, relacionando los diferentes
        retroalimentación para aprender de sus errores en     campos del mismo para desarrollar procesos
        el proceso de construcción del conocimiento.          autorregulados de aprendizaje que le permitan
                                                              transmitir ese conocimiento, proponer ideas
                                                              creativas y resolver problemas con autonomía.


         Competencia ciudadana (CC).
            La competencia ciudadana contribuye a que los alumnos puedan ejercer una
         ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en
         la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
         políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso
         activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización
         cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada
         en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas
         éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los
         Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022                    Página 46320




                                             Descriptores operativos

              Al completar la enseñanza básica, el              Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                             CC1. Analiza hechos, normas e ideas relativas
         CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la       a la dimensión social, histórica, cívica y moral
         dimensión social y ciudadana de su propia           de su propia identidad, para contribuir a la
         identidad, así como a los hechos culturales,        consolidación de su madurez personal y social,
         históricos y normativos que la determinan,          adquirir    una    conciencia    ciudadana     y
         demostrando respeto por las normas, empatía,        responsable, desarrollar la autonomía y el
         equidad y espíritu constructivo en la interacción   espíritu crítico, y establecer una interacción
         con los demás en cualquier contexto.                pacífica y respetuosa con los demás y con el
                                                             entorno.
                                                             CC2. Reconoce, analiza y aplica en diversos
         CC2. Analiza y asume fundadamente los               contextos, de forma crítica y consecuente, los
         principios y valores que emanan del proceso de      principios, ideales y valores relativos al proceso
         integración europea, la Constitución Española y     de integración europea, la Constitución
         los derechos humanos y de la infancia,              Española, los derechos humanos, y la historia y
         participando en actividades comunitarias, como      el patrimonio cultural propios, a la vez que
         la toma de decisiones o la resolución de            participa en todo tipo de actividades grupales
         conflictos, con actitud democrática, respeto por    con una actitud fundamentada en los principios
         la diversidad, y compromiso con la igualdad de      y procedimientos democráticos, el compromiso
         género, la cohesión social, el desarrollo           ético con la igualdad, la cohesión social, el
         sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.     desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía
                                                             mundial.
                                                             CC3. Adopta un juicio propio y argumentado
         CC3. Comprende y analiza problemas éticos           ante     problemas    éticos   y    filosóficos
         fundamentales y de actualidad, considerando         fundamentales y de actualidad, afrontando con
         críticamente los valores propios y ajenos, y        actitud dialogante la pluralidad de valores,
         desarrollando juicios propios para afrontar la      creencias e ideas, rechazando todo tipo de
         controversia moral con actitud dialogante,          discriminación y violencia, y promoviendo
         argumentativa, respetuosa y opuesta a               activamente la igualdad y corresponsabilidad
         cualquier tipo de discriminación o violencia.       efectiva entre mujeres y hombres.
                                                             CC4. Analiza las relaciones de interdependencia
                                                             y ecodependencia entre nuestras formas de vida
        CC4. Comprende las relaciones sistémicas de          y el entorno, realizando un análisis crítico de la
        interdependencia,     ecodependencia      e          huella ecológica de las acciones humanas, y
        interconexión entre actuaciones locales y            demostrando      un    compromiso       ético    y
        globales, y adopta, de forma consciente y            ecosocialmente responsable con actividades y
        motivada, un estilo de vida sostenible y             hábitos que conduzcan al logro de los Objetivos
        ecosocialmente responsable.                          de Desarrollo Sostenible y la lucha contra el
                                                             cambio climático.


         Competencia emprendedora (CE).
            La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
         sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
         generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar
         la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para
         analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
         creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de
         los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar



NPE: A-241222-6755
                               Número 296                Sábado, 24 de diciembre de 2022                    Página 46321



         y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la
         información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
         motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas
         planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor
         social, cultural y económico-financiero.

                                              Descriptores operativos

              Al completar la enseñanza básica, el               Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                               CE1. Evalúa necesidades y oportunidades y
                                                               afronta retos, con sentido crítico y ético,
         CE1. Analiza necesidades y oportunidades y            evaluando su sostenibilidad y comprobando, a
         afronta retos con sentido crítico, haciendo           partir de conocimientos técnicos específicos, el
         balance de su sostenibilidad, valorando el            impacto que puedan suponer en el entorno,
         impacto que puedan suponer en el entorno, para        para presentar y ejecutar ideas y soluciones
         presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas      innovadoras dirigidas a distintos contextos,
         y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito   tanto locales como globales, en el ámbito
         personal, social, educativo y profesional.            personal, social y académico con proyección
                                                               profesional emprendedora.
         CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades              CE2. Evalúa y reflexiona sobre las fortalezas
         propias, haciendo uso de estrategias de               y debilidades propias y las de los demás,
         autoconocimiento y autoeficacia, y comprende          haciendo        uso     de      estrategias     de
         los elementos fundamentales de la economía y          autoconocimiento y autoeficacia, interioriza los
         las    finanzas,    aplicando     conocimientos       conocimientos económicos y financieros
         económicos y financieros a actividades y              específicos y los transfiere a contextos locales y
         situaciones concretas, utilizando destrezas que       globales, aplicando estrategias y destrezas que
         favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo,       agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para
         para reunir y optimizar los recursos necesarios       reunir y optimizar los recursos necesarios, que
         que lleven a la acción una experiencia                lleven a la acción una experiencia o iniciativa
         emprendedora que genere valor.                        emprendedora de valor.
                                                               CE3. Lleva a cabo el proceso de creación de
         CE3. Desarrolla el proceso de creación de             ideas y soluciones innovadoras y toma
         ideas y soluciones valiosas y toma decisiones,        decisiones, con sentido crítico y ético, aplicando
         de manera razonada, utilizando estrategias            conocimientos      técnicos      específicos     y
         ágiles de planificación y gestión, y reflexiona       estrategias ágiles de planificación y gestión de
         sobre el proceso realizado y el resultado             proyectos, y reflexiona sobre el proceso
         obtenido, para llevar a término el proceso de         realizado y el resultado obtenido, para elaborar
         creación de prototipos innovadores y de valor,        un prototipo final de valor para los demás,
         considerando la experiencia como una                  considerando tanto la experiencia de éxito como
         oportunidad para aprender.                            de fracaso, una oportunidad para aprender.


         Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).
            La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el
         modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se
         comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
         manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la
         comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
         se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la
         comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
         caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras




NPE: A-241222-6755
                               Número 296                Sábado, 24 de diciembre de 2022                    Página 46322



         manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle
         forma.


                                               Descriptores operativos


              Al completar la enseñanza básica, el
                                                                 Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                               CCEC1. Reflexiona, promueve y valora
                                                               críticamente el patrimonio cultural y artístico de
         CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta
                                                               cualquier      época,      contrastando        sus
         el patrimonio cultural y artístico, implicándose en
                                                               singularidades y partiendo de su propia
         su conservación y valorando el enriquecimiento
                                                               identidad, para defender la libertad de
         inherente a la diversidad cultural y artística.
                                                               expresión, la igualdad y el enriquecimiento
                                                               inherente a la diversidad.

                                                               CCEC2. Investiga las especificidades e
         CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con               intencionalidades de diversas manifestaciones
         autonomía         las     especificidades     e       artísticas y culturales del patrimonio, mediante
         intencionalidades de las manifestaciones              una postura de recepción activa y deleite,
         artísticas y culturales más destacadas del            diferenciando y analizando los distintos
         patrimonio, distinguiendo los medios y soportes,      contextos, medios y soportes en que se
         así como los lenguajes y elementos técnicos que       materializan, así como los lenguajes y
         las caracterizan.                                     elementos técnicos y estéticos que las
                                                               caracterizan.

                                                               CCEC3.1          Expresa     ideas,     opiniones,
                                                               sentimientos y emociones con creatividad y
                                                               espíritu crítico, realizando con rigor sus propias
                                                               producciones culturales y artísticas, para
                                                               participar de forma activa en la promoción de los
         CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos
                                                               derechos humanos y los procesos de
         y emociones por medio de producciones
                                                               socialización y de construcción de la identidad
         culturales y artísticas, integrando su propio
                                                               personal que se derivan de la práctica artística.
         cuerpo y desarrollando la autoestima, la
                                                               CCEC3.2 Descubre la autoexpresión, a través
         creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la
                                                               de     la     interactuación    corporal    y   la
         sociedad, con una actitud empática, abierta y
                                                               experimentación con diferentes herramientas y
         colaborativa.
                                                               lenguajes        artísticos,  enfrentándose      a
                                                               situaciones creativas con una actitud empática
                                                               y colaborativa, y con autoestima, iniciativa e
                                                               imaginación.


                                                               CCEC4.1 Selecciona e integra con creatividad
                                                               diversos medios y soportes, así como técnicas
                                                               plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
         CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                               corporales, para diseñar y producir proyectos
         creatividad diversos medios y soportes, así
                                                               artísticos y culturales sostenibles, analizando
         como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
                                                               las oportunidades de desarrollo personal, social
         sonoras o corporales, para la creación de
                                                               y laboral que ofrecen sirviéndose de la
         productos artísticos y culturales, tanto de forma
                                                               interpretación, la ejecución, la improvisación o la
         individual como colaborativa, identificando
                                                               composición.
         oportunidades de desarrollo personal, social y
                                                               CCEC4.2 Planifica, adapta y organiza sus
         laboral, así como de emprendimiento.
                                                               conocimientos, destrezas y actitudes para
                                                               responder con creatividad y eficacia a los
                                                               desempeños derivados de una producción



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46323




              Al completar la enseñanza básica, el
                                                            Al completar el Bachillerato, el alumno…
                           alumno…
                                                         cultural o artística, individual o colectiva,
                                                         utilizando diversos lenguajes, códigos, técnicas,
                                                         herramientas y recursos plásticos, visuales,
                                                         audiovisuales,      musicales,   corporales     o
                                                         escénicos, valorando tanto el proceso como el
                                                         producto      final   y    comprendiendo      las
                                                         oportunidades personales, sociales, inclusivas y
                                                         económicas que ofrecen.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46324



                                      Anexo III. Materias de Bachillerato.

                                                Análisis Musical
            La materia de Análisis Musical proporciona al alumnado una formación que le permite
         desarrollar sus habilidades perceptivas para identificar los elementos que forman parte de
         las obras musicales y, a partir de ahí, profundizar en su comprensión global. Esto
         implica examinarlas desde un punto de vista crítico y estético, estableciendo relaciones
         entre la propuesta musical y el contexto histórico-social en el que fue creada. Además, la
         materia permite descubrir aspectos relacionados con la incidencia de la música en el
         oyente y su utilización como medio terapéutico o su uso en combinación con otras
         manifestaciones artísticas.
            La materia, que supone una continuación y una especialización de los conocimientos,
         destrezas y actitudes adquiridos durante las etapas educativas anteriores, se estructura
         en dos cursos. En el primero, se establecen las bases para el conocimiento de los
         elementos del análisis musical, de la forma musical y de los principios compositivos
         fundamentales. En el segundo, se profundiza en esos aprendizajes y se introducen
         aspectos histórico-estéticos.
            A través de la escucha activa y el estudio de partituras, el alumnado de la materia de
         Análisis Musical identifica las características de diferentes obras, pudiendo establecer
         relaciones entre sus elementos. En este proceso analítico se familiariza, por un lado, con
         procedimientos compositivos tales como la repetición, la variación, la imitación o el
         desarrollo; y, por otro, con la identificación de los rasgos estilísticos que permiten asociar
         las obras con un autor, un género o un contexto musical determinado. El hecho de
         aprender a analizar una propuesta musical no solo permite al alumnado aproximarse al
         procedimiento y a los mecanismos de deconstrucción de una obra, sino que le dota de las
         herramientas necesarias para comprender el conjunto de la propuesta y saber utilizar, en
         diferentes contextos, los elementos que la conforman.
            Asimismo, a partir de ese proceso de análisis, el alumnado puede expresar una opinión
         fundamentada a través de reseñas, comentarios o críticas musicales, utilizando un
         vocabulario adecuado y difundiendo el resultado a través de diversos medios, analógicos
         y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
            La interiorización de los aprendizajes de la materia, a partir del reconocimiento y la
         reproducción de patrones musicales, ya sean melódicos, rítmicos, armónicos o formales,
         permite al alumnado contar con recursos aplicables a procesos de creación o
         improvisación de obras sencillas, generando nuevas ideas sonoras. En su desarrollo,
         se presta especial atención, por un lado, a las posibilidades que ofrecen las
         tecnologías digitales destinadas a la composición musical; y por otro, a los beneficios
         educativos derivados de la organización de proyectos creativos grupales en los que el
         alumnado planifica, aporta ideas, respeta las opiniones de los demás y asume diferentes
         funciones.
            Completa la materia el descubrimiento de los usos que se hacen de la música para, de
         forma consciente, influir en el oyente, ya sea con fines terapéuticos o con otra
         funcionalidad vinculada a su utilización en ámbitos no estrictamente musicales.
           Todos estos aprendizajes se organizan en torno a cinco competencias específicas que
         han sido diseñadas a partir de las competencias clave del Bachillerato y de los objetivos
         de la etapa. Dichas competencias específicas permiten que el alumnado aplique



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46325



         procesos de análisis musical para descubrir, comprender y utilizar la música como
         medio de expresión, desarrollar un espíritu crítico y conocer su incidencia en el ser
         humano.
            Los criterios de evaluación se han formulado teniendo en cuenta los conocimientos,
         destrezas y actitudes que se pretende que alcance el alumnado, con la finalidad de
         determinar el nivel de logro de las competencias específicas con las que se relacionan.
            Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques que se reparten entre los dos
         cursos en los que se imparte la materia. En el primer curso, los bloques de saberes básicos
         se refieren al análisis musical y a la forma musical. El bloque de Iniciación al análisis
         musical se centra en la aplicación de la escucha activa y el estudio de partituras para
         reconocer los elementos de la música y la relación que existe entre ellos dentro del
         discurso musical. Además, se incluyen aspectos relativos al uso de recursos digitales para
         la elaboración de reseñas y la difusión musical. El segundo bloque, La forma musical,
         aglutina aquellos saberes referentes a los diferentes elementos estructurales, formas
         musicales básicas, procedimientos compositivos y funciones de la música en vinculación
         con otras manifestaciones artísticas.
            En el segundo curso, se incluyen dos bloques de saberes básicos que abordan las
         técnicas de análisis y los géneros musicales. En el que lleva por título Técnicas de análisis
         musical, se recogen procedimientos útiles para la realización de análisis de obras
         musicales, de comentarios y críticas musicales, así como el uso de recursos digitales para
         la investigación, la composición y la difusión musical. A su vez, en el bloque
         denominado Géneros musicales, se introducen saberes relacionados con las
         características sonoras, formas y géneros musicales desde la Edad Media hasta la
         actualidad, y con la utilización de la música con fines terapéuticos.
            En la materia de Análisis Musical se plantearán situaciones de aprendizaje que
         requieran reflexión y acción, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención
         de que el alumnado adquiera los instrumentos, técnicas y estrategias necesarias para
         desarrollar sus habilidades perceptivas y profundizar en la comprensión global del hecho
         musical. Estas situaciones deben estar vinculadas a contextos reales que favorezcan un
         aprendizaje significativo, y han de permitir la adquisición de conocimientos, destrezas y
         actitudes que el alumnado pueda aplicar fuera del entorno del aula.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología didáctica de las materias de Análisis Musical ha de ser principalmente
         práctica para que las competencias específicas asociadas a esta materia se alcancen
         mediante el aprendizaje vivencial del alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, es importante crear situaciones de
         aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
         alumnado desarrollar la creatividad para la resolución de problemas, fomentando la
         autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Análisis Musical tendrá en especial
         consideración las siguientes:
             El enfoque del proceso de enseñanza-aprendizaje debe partir siempre del disfrute
         de la música para después aprender, lo que propiciará la motivación en los alumnos, su
         creatividad y la comprensión de las obras analizadas. Asimismo, se trabajará la


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46326



         interpretación musical (canto, danza, interpretación instrumental, etc.) para desarrollar sus
         habilidades y destrezas, llegando así a la comprensión conceptual de la música.
             Se contribuirá a la capacidad del alumnado para trabajar por sí mismos, pero también
         en equipo, fomentando el espíritu crítico y emprendedor, así como la educación en valores.
         El alumno formará parte de su propio aprendizaje gestionando su autocontrol y su
         responsabilidad y asumiendo distintos roles dentro del equipo que contribuyan a valorar el
         esfuerzo y el espíritu de trabajo y estudio.
             El uso de metodologías variadas que impliquen al alumno en un aprendizaje
         motivador a través de distintos proyectos musicales y actividades de investigación, para
         fomentar en él la reflexión, la creatividad, el pensamiento crítico y el conocimiento aplicado
         frente al aprendizaje memorístico.
              Se debe asegurar la construcción de aprendizajes significativos, teniendo en cuenta
         los conocimientos previos del alumno en niveles anteriores y vinculando los nuevos
         contenidos con situaciones y contextos concretos, incidiendo además en el
         establecimiento de conexiones entre la música y otras manifestaciones artísticas y socio-
         culturales.
            El repertorio utilizado en la materia ha de ser variado, integrando diferentes
         manifestaciones musicales, con el fin de que el alumnado valore la riqueza del patrimonio
         musical y contribuya al desarrollo de la identidad cultural propia.
             Se propiciarán situaciones en las que el alumno deba comunicarse correctamente,
         haciendo uso adecuadamente del lenguaje verbal y no verbal, así como el manejo de una
         terminología específica.
            Se incidirá en el uso de las nuevas tecnologías, tanto en sus aplicaciones más
         generales como en las específicas del análisis musical, proponiendo actividades de
         composición, audición, interpretación, análisis y difusión a través de estos medios.
            Se potenciará el desarrollo de las competencias emocionales tanto en la percepción
         como en la trasmisión del hecho musical, con la finalidad de aumentar el bienestar
         personal y social, integrando los diferentes aprendizajes, tanto formales como no formales
         e informales.

         Competencias específicas

            1. Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha activa
         y el estudio de partituras, para describir sus características y establecer comparaciones.

            La identificación, a través del análisis y a partir de la escucha activa o del estudio de
         partituras, de los elementos que constituyen una obra musical y de la función que estos
         realizan dentro de la composición resulta fundamental para la comprensión de la misma.
            Junto a este análisis, la descripción de las características de los elementos que
         constituyen la obra (ritmo, melodía, armonía, timbre, componentes expresivos, etc.)
         potencia la conexión entre los aprendizajes sobre teoría musical y su reconocimiento
         perceptivo, proporcionando, además, la posibilidad de realizar comparaciones entre los
         rasgos que definen diversas composiciones.
            Asimismo, la detección de analogías y diferencias entre obras musicales creadas en
         diferentes contextos y pertenecientes a géneros y estilos variados permite al alumnado el




NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46327



         acceso a un universo sonoro amplio que posibilita el enriquecimiento de sus gustos
         musicales y la ampliación de su repertorio artístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
         CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.

            2. Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través
         del análisis de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar
         la obra con un género, un estilo y un contexto de creación.

            En el discurso musical se establecen relaciones entre los distintos elementos que
         forman parte de una obra. Quienes componen han utilizado procedimientos (repetición,
         variación, contraste, desarrollo, etc.) que determinan en gran medida la naturaleza de
         dichas relaciones y la estructura o forma resultante. Su análisis no solo permite profundizar
         en la comprensión de las técnicas compositivas empleadas, sino que, además, favorece
         la construcción de una visión global de la obra musical a través de la interrelación que se
         produce entre los diversos componentes y los factores contextuales y estilísticos que
         inciden en el resultado musical final. En este marco, el desarrollo de investigaciones a
         partir de fuentes de información tanto analógicas como digitales sobre el autor y el
         contexto de creación contribuye a un mejor desarrollo de esta competencia.
            Finalmente, el alumnado podrá asociar los rasgos distintivos de una composición con
         los estilos y los géneros que se han ido desarrollando a lo largo de la historia de la música,
         así como con determinadas formas-tipo de especial relevancia que han ido evolucionando
         a lo largo del tiempo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1,
         CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

             3. Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando
         una terminología adecuada y consultando distintas fuentes de información, para expresar
         juicios personales fundamentados y contribuir a la difusión del patrimonio musical a través
         de los medios disponibles.

            El desarrollo de habilidades de identificación, análisis y descripción de elementos
         musicales, así como de comparación entre diversas obras e interpretaciones, aporta al
         alumnado la terminología y las herramientas necesarias para expresar, de manera
         fundamentada, su valoración personal sobre la creación o sobre la interpretación de una
         obra determinada.
            Estos comentarios personales se verán enriquecidos por la puesta en común en
         clase de diferentes puntos de vista argumentados y por la información obtenida a través
         de la consulta de distintas fuentes fiables. La lectura de críticas publicadas en periódicos
         generalistas o revistas especializadas permitirá, además, reflexionar sobre la estructura y
         el vocabulario utilizado en este tipo de textos y ofrecerá modelos y ejemplos para las
         reseñas, comentarios o críticas musicales que el alumnado podrá elaborar y difundir a
         través de medios analógicos o digitales.
            Dado que la elaboración de dichos textos conlleva en muchos casos la reelaboración
         de la información consultada, se promocionará el respeto a los derechos de autor y a la
         propiedad intelectual.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46328



         CPSAA4, CC1, CE3, CCEC3.1.

           4. Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías digitales,
         empleando los elementos y las estructuras musicales más adecuadas, para crear obras
         sencillas y realizar improvisaciones.

            Comprender la música a través de su visión analítica permite al alumnado reconocer
         los elementos sobre los que se construye la obra. Al mismo tiempo, favorece la
         interiorización de fórmulas rítmicas, melódicas o armónicas a través de la reproducción de
         patrones que, una vez analizados, pueden ser utilizados en procesos creativos como base
         para generar nuevas ideas. En este marco, la aplicación de los procedimientos
         compositivos fundamentales facilita la construcción de nuevas obras en contextos donde
         se integre ese nuevo material musical en el proceso creativo.
            La creación de piezas sencillas o la realización de improvisaciones, utilizando la
         interpretación vocal, corporal o instrumental, implican la aplicación de aprendizajes de la
         materia con una finalidad expresiva. Para ello, deben considerarse, además, las
         posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales vinculadas a los procesos de creación
         musical.
            Se promueve así la puesta en práctica de aprendizajes relacionados con los
         procedimientos compositivos fundamentales a la vez que se cultiva el desarrollo de las
         capacidades expresivas y de actitudes de emprendimiento, a través de la participación
         en proyectos musicales grupales en los que el alumnado asume diferentes funciones y
         respeta las aportaciones e ideas de los demás.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2.

            5. Investigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación con
         otras formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de información y
         analizando las características musicales de las obras, para entender de qué forma inciden
         determinados rasgos musicales en la salud y en las emociones.

            Tradicionalmente se ha enfocado el análisis musical en la comprensión de la obra en
         su contexto de creación, sin hacer hincapié en el efecto que la música puede generar en
         quien la percibe.
            El uso de la música como medio terapéutico ha sido objeto de numerosas
         investigaciones en las últimas décadas, existiendo evidencias del beneficio que produce
         en personas con problemas físicos, cognitivos, psicológicos o sociales. Esto supone una
         oportunidad para que el alumnado enriquezca su visión analítica de la música a través
         de la identificación de las características de aquella utilizada con fines terapéuticos y su
         incidencia en la salud y en las emociones. Para ello, será necesario desarrollar procesos
         de investigación del repertorio seleccionado, utilizando fuentes de información fiables.
            Asimismo, el análisis de las características y de las funciones que cumple la música en
         combinación con otras artes como el cine, la danza o el teatro, permitirá al alumnado
         reconocer e interiorizar recursos musicales que generan ambientes emocionales
         diversos, para, posteriormente, utilizarlos en el desarrollo de propuestas creativas que
         combinen la música con otras formas de expresión artística.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46329



         STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC2.


                                                Análisis Musical I
                                              Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y su función dentro de la
              composición a través de la escucha activa y con apoyo de la partitura.
         1.2. Describir las características musicales básicas de una obra a partir de la escucha
              activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar, de forma guiada, obras musicales, identificando la estructura formal y los
              procedimientos compositivos utilizados.
         2.2. Asociar las obras analizadas con su contexto de creación, investigando sobre su
              autor y su época.
         Competencia específica 3
         3.1. Expresar una opinión propia, informada y fundamentada, sobre las obras analizadas,
              utilizando un vocabulario musical adecuado.
         3.2. Publicar reseñas musicales en los medios disponibles, analógicos y digitales,
              respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
         Competencia específica 4
         4.1. Reproducir patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de obras analizadas,
              aplicando estrategias de memorización y utilizando la interpretación vocal, corporal o
              instrumental en proyectos musicales grupales.
         4.2. Generar nuevas ideas musicales, combinando patrones melódicos, rítmicos,
              armónicos y formales previamente analizados e interiorizados.
         4.3. Utilizar, de forma guiada, las tecnologías digitales en la composición musical.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar las funciones que cumple la música cuando se asocia con otras formas
              de expresión (cine, teatro, danza…), analizando sus características y el efecto que
              genera en el espectador.

         Saberes básicos
         A. Iniciación al análisis musical.
               La escucha activa y el estudio de partituras como soportes para el análisis.

               Elementos básicos de la música y la relación entre ellos: ritmo, tempo, melodía,
                 armonía, textura, timbre, dinámica y agógica.
               Técnicas de análisis auditivo de obras de diferentes estilos y géneros.

               Estrategias de análisis de los elementos musicales de la partitura con apoyo de la
                 audición.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46330



               Interpretación vocal, corporal o instrumental de propuestas musicales previamente
                 analizadas.
               Reseñas musicales.

               Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.

               Derechos de autor y propiedad intelectual.

         B. La forma musical.
               Elementos estructurales: célula, motivo, frase y semifrase, período, sección y
                 movimiento. Ritmo melódico y armónico. Cadencias.
               Formas simples, formas compuestas y libres. Formas-tipo. Representación de
                 esquemas formales.
               Procedimientos compositivos fundamentales: repetición, variación, contraste y
                 desarrollo.
               Función de la música en combinación con otras manifestaciones artísticas.



                                               Análisis Musical II
                                            Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Describir las características musicales de una obra a partir de la escucha activa y el
              estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos y la función que estos
              cumplen dentro de la composición.
         1.2. Comparar los elementos constitutivos y las características musicales de diferentes
              obras, estableciendo analogías y diferencias entre ellas, a partir de la escucha activa
              y del estudio de partituras.
         Competencia específica 2
         2.1. Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en la historia,
              analizando los factores que inciden en la evolución de las formas musicales.
         2.2. Asociar las obras analizadas con un género, un estilo y un contexto de creación
              determinados, identificando, de forma autónoma, la estructura formal y los
              procedimientos compositivos utilizados.
         Competencia específica 3
         3.1. Expresar juicios personales sobre las obras analizadas, argumentando la opinión
              propia y utilizando una terminología musical adecuada.
         3.2. Justificar la opinión propia sobre las obras analizadas, investigando y seleccionando
              la información más pertinente a partir de medios analógicos y digitales.
         3.3. Publicar críticas musicales y comentarios propios en los medios disponibles,
              analógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
         Competencia específica 4
         4.1. Realizar improvisaciones sencillas o pequeñas composiciones, en proyectos
              musicales grupales, utilizando los procedimientos compositivos fundamentales y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46331



               aplicando patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales previamente
               analizados e interiorizados.
         4.2. Utilizar, de forma eficaz, las tecnologías digitales en la composición musical.
         Competencia específica 5
         5.1. Analizar los usos terapéuticos de la música y cómo inciden determinados rasgos
              musicales en la salud y las emociones, a partir de la información obtenida en fuentes
              de información fiables.
         5.2. Describir las características de la música que se utiliza con fines terapéuticos,
              analizando ejemplos de obras y relacionando sus rasgos con posibles efectos en el
              oyente.

         Saberes básicos
         A. Técnicas de análisis musical.
              – La comparación como técnica analítica.

              – Técnicas de análisis de audición y de partituras.

              – Técnicas para el análisis del contexto de creación. El pensamiento de la persona
                 creadora, los condicionantes contextuales y la interpretación de la obra.
              – Creación e interpretación vocal, corporal o instrumental de composiciones guiadas
                 e improvisadas a partir de modelos trabajados.
              – Comentarios y críticas musicales.

              – Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.

              – Derechos de autor y propiedad intelectual.

         B. Géneros musicales.
              – Las características sonoras y estilísticas de la música desde la Edad Media hasta
                 la actualidad. Evolución organológica.
              – Las formas y los géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad.

              – Uso de la música con fines terapéuticos.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46332



                                               Anatomía Aplicada

            La materia de Anatomía Aplicada pretende aportar los conocimientos científicos que
         permitan comprender el cuerpo humano y su motricidad, no solo desde el punto de vista de
         la salud y el bienestar físico, sino también en relación con las manifestaciones artísticas y
         deportivas.
             El alumnado debe valorar su cuerpo y conocer las diferentes estructuras anatómicas y
         fisiológicas que rigen su funcionamiento, las capacidades físicas, su mejora y las leyes
         biomecánicas relacionadas con el movimiento. El conocimiento de la acción motriz y de la
         fisiología que lo regula dotará al alumnado de la base necesaria para minimizar la
         posibilidad de lesión o enfermedad asociada a los procesos artísticos y deportivos, al
         mismo tiempo que mejora su rendimiento físico, tanto en el proceso creativo y técnicas de
         ejecución de las diferentes disciplinas artísticas, como en el desarrollo de las distintas
         especialidades deportivas
            Todos estos conocimientos deben trascender del terreno académico para conseguir
         que la sociedad pueda beneficiarse de la práctica que las artes y el deporte aportan, tanto
         a nivel físico como psíquico y emocional.
             Con la Anatomía Aplicada se contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave.
         Esta materia abarca áreas científicas muy diversas tales como anatomía, fisiología,
         ciencias de la actividad física, medicina, biomecánica, que se ocupan del estudio del
         cuerpo humano y de cómo estas estructuras permiten el movimiento y las expresiones
         corporales que son la base de las manifestaciones artísticas, lo que permitirá al alumnado
         alcanzar las competencias STEM. La participación del alumnado en el diseño y realización
         de distintos trabajos de investigación sobre la motricidad del cuerpo y su relación con la
         actividad física, artística y deportiva, contribuirá a fomentar en ellos el sentido de iniciativa
         y el espíritu emprendedor (competencia emprendedora) así como los hábitos de lectura y
         la comunicación tanto oral como escrita en castellano y, posiblemente, en otras lenguas
         (competencias lingüística y plurilingüe). De igual forma, se fomentará el uso responsable
         y crítico de las tecnologías digitales (competencia digital), tanto para la búsqueda de
         información fiable y rigurosa como para la colaboración y la comunicación o la búsqueda de
         situaciones virtuales de aprendizaje. Además, como parte esencial del trabajo en equipo,
         se potencian la tolerancia, solidaridad y cooperación que, sumado al hecho de que esta
         materia fomenta en el alumnado la preocupación por su estado de salud físico y mental,
         favorecerá el desarrollo de la competencia social, personal y aprender a aprender, pero
         también la competencia ciudadana, puesto que se promoverá la igualdad de oportunidades
         entre géneros y el rechazo de todo tipo de discriminación. Por último, con esta materia se
         desarrolla la competencia de conciencia y expresión cultural, al potenciar el cuidado de
         nuestro cuerpo como elemento de comunicación y expresión que podemos utilizar en
         diferentes manifestaciones artísticas.
            En definitiva, con esta materia se pretende concienciar al alumnado de la importancia de
         conocer su cuerpo, no solo para prevenir la aparición de ciertos procesos patológicos sino
         también, para conocer la aplicación del conocimiento sobre el funcionamiento y regulación
         del cuerpo humano a la práctica deportiva y a la expresión corporal artística.
             Con respecto a los saberes básicos, esta materia se organiza en los siguientes bloques:
            Organización básica del cuerpo humano. Se estudian en este bloque los distintos
         niveles de organización del cuerpo humano, estableciendo la célula como unidad
         anatómica y funcional. También se incluye el estudio de los tejidos y órganos que juegan un



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46333



         papel más relevante en las funciones vitales.
             El sistema de aporte y utilización de la energía. En este bloque de saberes se estudian
         la función de nutrición en el cuerpo humano y las reacciones metabólicas que permiten
         suplir las necesidades energéticas del ejercicio. Los hábitos nutricionales adecuados y los
         trastornos nutricionales más importantes.
             Los sistemas de coordinación y de regulación. Los saberes de este bloque se centran en
         la anatomía y fisiología de los sistemas nervioso y endocrino, así como su implicación en la
         regulación de aquellas partes del organismo relacionadas directamente con la actividad
         física, deportiva y artística.
             El aparato locomotor. En este bloque se desarrolla la estructura y función del aparato
         locomotor y cómo, gracias a él, se ejecutan las acciones motoras propias de la actividad
         física. Además, se desarrollan los saberes relacionados con las lesiones del aparato
         locomotor y la salud postural que ayuda a evitarlas.
            El sistema cardiopulmonar. En este bloque se desarrollan la anatomía y fisiología del
         sistema cardiopulmonar y su relación con el ejercicio físico, así como los hábitos
         saludables que favorecen las diversas actividades artísticas.

         Orientaciones metodológicas
               Todos los saberes anteriores deben ser abordados de forma competencial, es decir,
           son el medio a través del cual se trabajan las competencias específicas y las
           competencias clave. Los criterios de evaluación son indicadores que permiten valorar la
           adquisición y desarrollo de las competencias.
               En la materia de Anatomía Aplicada se diseñarán situaciones de aprendizaje
           conectadas con la realidad, que inviten al alumnado a la reflexión y colaboración,
           promoviendo en él el interés por conocer el funcionamiento de su cuerpo como origen y
           efector del movimiento, así como la discusión, la creatividad y el pensamiento crítico e
           independiente.
                Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10
           del presente decreto, la acción docente en la materia de Anatomía Aplicada tendrá en
           especial consideración las siguientes recomendaciones:
              Estrategias, procedimientos y acciones que permitan el aprendizaje basado en
          problemas y proyectos (ABP), que favorezcan el desarrollo en el alumnado de las
          habilidades de pensamiento necesarias para aproximarse al conocimiento de una
          manera constructiva, capacitándolo así para continuar preparándose de manera
          autónoma.
              Estrategias, procedimientos y acciones que favorezcan la capacidad del alumnado
          de conectar los conocimientos con sus intereses y necesidades, que fomenten las
          técnicas de investigación, exploración e indagación a partir de noticias de prensa en
          distintos formatos, que promuevan y faciliten el trabajo autónomo, estimulen sus
          capacidades para el trabajo en equipo y que potencien las aplicaciones de lo aprendido
          a la vida real.
               Estrategias, procedimientos y acciones que supongan el uso significativo tanto de
          la lectura como de la expresión oral y escrita, fomentando un buen uso del lenguaje,
          reconociendo las diversas maneras de expresar un mismo significado, las diferencias
          entre el lenguaje cotidiano y el científico y las principales características de cada tipo de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46334



          discurso.
              La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
          favorezcan el desarrollo de habilidades de búsqueda y selección de información, el
          análisis e interpretación de datos y la evaluación de información científica, así como la
          colaboración y comunicación entre iguales o con el equipo docente y la difusión creativa
          en diferentes formatos de proyectos, investigaciones o resultados experimentales.
          Asimismo, se fomentará el uso de entornos virtuales de aprendizaje, blogs, plataformas
          educativas, redes sociales para la difusión de proyectos, etc.
              Las experiencias prácticas en el laboratorio de Biología, que permitan al alumnado
          una aproximación a los saberes relacionados con la motricidad del cuerpo humano a
          través del aprendizaje por indagación.
               El uso de modelos físicos y simulaciones virtuales que sirvan de soporte para la
          explicación y comprensión de los fenómenos asociados a la fisiología, permitiendo con
          ello simular situaciones propias de la actividad física o artística.
              Estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes ritmos de
          aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo
          en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de la tarea
          y de las características individuales del alumnado con objeto de realizar tareas puntuales
          de enriquecimiento o refuerzo.
              El uso del porfolio como herramienta de evaluación continua, así como para
          potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos. Se fomentará la
          autoevaluación, como forma de hacer partícipe al alumnado de sus logros, así como la
          evaluación entre iguales o coevaluación, como forma de favorecer la reflexión y la
          resiliencia.

         Competencias específicas

            1.   Interpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre estos
         con rigor, utilizando diferentes formatos para analizar procesos, métodos, experimentos o
         resultados relacionados con las estructuras y funciones del cuerpo humano especialmente
         con la acción motriz y su rendimiento.

            En el contexto de esta materia, el tratamiento de los saberes básicos que se abordan ha
         tomado un cariz eminentemente científico en los últimos años. Esta situación, supone la
         aparición de terminología específica, apoyada por gráficos, informes o modelos cada vez
         más complejos, sobre los que el alumnado debe argumentar de forma fundamentada para
         defender su postura y tomar decisiones, basándose en razonamientos e informaciones
         veraces con base científica probada. Por otro lado, la interpretación de resultados y datos
         requiere la movilización no solo de destrezas lingüísticas, sino también matemáticas,
         digitales y el razonamiento lógico.
            En conclusión, esta competencia específica contempla la necesidad de combinar de
         forma integrada destrezas variadas, movilizando conocimientos y siendo riguroso hacia las
         informaciones recibidas. Todo ello es necesario no solamente para el trabajo en la carrera
         científica, sino que también constituye un aspecto esencial para el desarrollo personal,
         social y profesional de todo ser humano.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46335



         CP1, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC3.2.

            2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la
         información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
         preguntas planteadas de forma autónoma relacionadas con las estructuras y funciones del
         cuerpo humano especialmente con la acción motriz y su rendimiento.

             En la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre
         refleja la realidad. Aspectos relacionados con la actividad física, como puede ser conseguir
         un mayor rendimiento, no se escapan a esta problemática y, en ocasiones, los datos con
         base científica se encuentran entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias
         seudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas
         necesarias para evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes
         fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.
            Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía
         profesional y personal futuras y para que contribuya positivamente en una sociedad
         democrática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC3.

            3.   Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos de
         las diversas metodologías científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de
         forma realista y buscando vías de colaboración, para indagar en aspectos relacionados
         con las estructuras y funciones del cuerpo humano especialmente con la acción motriz y
         su rendimiento, así como con los efectos que la actividad física tiene sobre la salud y la
         expresión corporal.

            El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
         capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y
         argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la
         confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y sus
         propias limitaciones, incertidumbre y retos.
                Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al
           alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
           dentro del ámbito científico, sino también en el desarrollo personal que la actividad física
           y la expresión corporal puede proporcionar. Esta competencia específica es el crisol en
           el que se entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras
           competencias clave. Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la
           oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando
           la igualdad de oportunidades entre los hombres y las mujeres y fomentando las
           vocaciones científicas desde una perspectiva de género.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5,
           STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

             4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional para resolver problemas
          y explicar fenómenos relacionados con las estructuras y funciones del cuerpo humano,
          especialmente con la acción motriz y su rendimiento, así como con los efectos que la
          actividad física tiene sobre la salud, analizando críticamente las soluciones y respuestas



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46336



          halladas y reformulando el procedimiento si fuera necesario.

                Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como base
           para la resolución de problemas. En el contexto de la materia, se pretende que el
           alumnado sea capaz de buscar y seleccionar estrategias de resolución apropiadas a las
           distintas situaciones de aprendizaje, partiendo de los conocimientos adquiridos y con
           una visión crítica sobre los resultados y conclusiones obtenidos.
               Es decir, supone desarrollar en el alumnado una actitud crítica que, a su vez,
           constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias, o los saberes
           populares infundados, muy asentados en diversas áreas trabajadas en esta materia.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
           STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5.

              5. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la prevención de la
          salud y el fomento de la expresión corporal, basándose en los efectos que la actividad
          física tiene sobre ellas.

               El análisis de los efectos que determinadas acciones tienen sobre la salud permitirá
           promover y adoptar hábitos que minimicen el riesgo de lesiones. Del mismo modo, el
           conocimiento de las relaciones entre la actividad física y el desarrollo de enfermedades
           permitirá promover iniciativas que mejoren nuestra calidad de vida.
                Es esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo,
           desterrando ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, en particular aquellos que
           tienen que ver con la actividad deportiva y artística.
               El objetivo final es conseguir, a través de los saberes básicos de esta materia, una
           ciudadanía con el sentido crítico necesario para poder protegerse de las tendencias
           dañinas habituales de los países industrializados tales como el sedentarismo,
           potenciándose los hábitos que fomenten la salud y la calidad de vida.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
           STEM5, CD2, CPSAA2, CE3.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la
              materia, interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos,tablas,
              diagramas, fórmulas, esquemas...).
         1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la
              materia o con trabajos científicos transmitiéndolas de forma clara y rigurosa,
              utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas,vídeos,
              informes, diagramas, fórmulas, esquemas y símbolos, entre otros) y herramientas
              digitales.
         1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia defendiendo
              una postura de forma razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y
              respetuosa ante la opinión de los demás.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46337



         Competencia específica 2
         2.1. Resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia localizando,
              seleccionando y organizando información mediante el uso y citación correctos de
              distintas fuentes.
         2.2. Reconocer la información con base científica distinguiéndola de pseudociencias,
              bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas, etc. y manteniendo una actitud
              escéptica ante estos.

         Competencia específica 3
         3.1. Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis que puedan ser
              respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos e intenten explicar
              fenómenos anatómicos y fisiológicos.
         3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos anatómicos
              y fisiológicos y seleccionar los instrumentos necesarios de modo que permitan
              responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada minimizando
              los sesgos en la medida de lo posible.
         3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos
              anatómicos y fisiológicos, seleccionando y utilizando los instrumentos, herramientas
              o técnicas adecuadas con corrección.
         3.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando,
              cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y reconociendo su
              alcance y limitaciones obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o
              valorando la imposibilidad de hacerlo.
         3.5. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases
              del proyecto científico para trabajar con mayor eficiencia, utilizando las herramientas
              tecnológicas adecuadas, valorando la importancia de la cooperación en la
              investigación, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.

         Competencia específica 4
         4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos anatómicos y fisiológicos utilizando
              recursos variados como conocimientos propios, datos e información, razonamiento
              lógico, pensamiento computacional o herramientas digitales.
         4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos anatómicos y
              fisiológicos y modificar los procedimientos utilizados o conclusiones obtenidas si
              dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con
              posterioridad.

         Competencia específica 5
         5.1. Proponer iniciativas y adoptar hábitos saludables, analizando los acciones propias y
              ajenas (alimentación, postura corporal, actividad física, descanso, consumo de
              sustancias...), con actitud crítica, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos
              sexistas y basándose en fundamentos de anatomía y fisiología.

         Saberes básicos
         A.    Organización básica del cuerpo humano.
                La organización del cuerpo humano en niveles de organización de complejidad



NPE: A-241222-6755
                                  Número 296        Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46338



                     creciente.
                La célula eucariota animal como unidad anatómica y funcional del ser humano.
                 Los tejidos del cuerpo humano: relación entre estructura y función desarrollada.
                Reconocimiento de la anatomía de los principales órganos del ser humano y su
                 papel en relación con las funciones vitales.
         B.    El sistema de aporte y utilización de energía.
                Los nutrientes como fuentes de energía y materia. Su función en el mantenimiento
                 de la salud.
                Catabolismo aeróbico y anaeróbico: principales vías catabólicas y producción de
                 ATP durante la acción motora. Establecimiento de relaciones entre las
                 características del ejercicio físico y las necesidades energéticas.
                Hábitos nutricionales que inciden favorablemente en la salud y el rendimiento
                 físico deportivo y artístico. La hidratación, consumo de una dieta equilibrada y su
                 adecuación a las características personales y la actividad física.
                Trastornos del comportamiento nutricional más comunes y sus efectos sobre la
                 salud. Identificación de los factores que los producen.
         C.    Los sistemas de coordinación y regulación.
                Organización del sistema nervioso: sistema nervioso central y periférico. La
                 transmisión del impulso nervioso. El papel del sistema nervioso central como
                 organizador de la respuesta motora. El movimiento voluntario: receptores,
                 integración y ejecución.
                La regulación neuroendocrina. Mecanismo de acción hormonal. La homeostasis y
                 la actividad física: la termorregulación, la regulación del agua y las sales
                 minerales. Influencia de las hormonas sexuales en el desarrollo y maduración de
                 la estructura músculo-esquelética. Consecuencias del uso indebido de hormonas
                 en la actividad deportiva.
         D.    El aparato locomotor.
                La acción motora como resultado de la coordinación del sistema esquelético y
                 muscular. Implicación de los principales huesos, músculos y articulaciones que
                 intervienen en la actividad física y artística. La contracción muscular y su relación
                 con la actividad física (fatiga y resistencia).
                Comunicación a través del lenguaje corporal y principales factores de los que
                 depende.
                Adaptación del aparato locomotor a la actividad física de distinto tipo e intensidad
                 (entrenamiento, calentamiento y recuperación).
                Principios de biomecánica adaptada a la actividad física y artística. Importancia de
                 la correcta ejecución del ejercicio físico para la mejora de la calidad del movimiento
                 (flexibilidad, fuerza y coordinación) y el mantenimiento de la salud.
                Efectos sobre la salud del aparato locomotor de la actividad física intensa y no
                 controlada. Buenos hábitos posturales y gestuales en diferentes actividades
                 artísticas, deportivas y de la vida cotidiana como medio de efectividad y
                 prevención de lesiones.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46339



         E.    El sistema cardiopulmonar.
                El sistema cardiopulmonar y la actividad física. Estructura y función de los
                 pulmones: Intercambio de gases y ventilación pulmonar. Estructura y función del
                 sistema cardiovascular.
                Adaptación del sistema cardiopulmonar al ejercicio físico de diversas
                 intensidades, antes y después de un entrenamiento físico regular. Relaciones
                 entre la actividad física y el sistema cardiopulmonar (frecuencia, gasto cardiaco,
                 volumen y capacidad pulmonar).
                Principios del acondicionamiento cardiovascular para la mejora del rendimiento en
                 actividades artísticas que requieren trabajo físico. Coordinación de la respiración
                 con el movimiento corporal.
                Órganos respiratorios relacionados con la fonación. Relación entre estructuras y
                 funciones. Coordinación de la fonación con la respiración y la postura. Salud del
                 aparato de fonación: Hábitos saludables y principales patologías.
                Efectos sobre la salud de la actividad física en su dimensión biológica, artística y
                 social. Hábitos saludables y principales patologías del sistema cardiopulmonar.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46340



                                                Artes Escénicas
            La materia de Artes Escénicas se imparte en dos cursos, a lo largo de los cuales el
         currículo se desarrolla de forma progresiva. Su carácter eminentemente práctico la
         convierte en un espacio de experimentación y exploración colectiva, desde el que fomentar
         el desarrollo de la expresividad y la creatividad, y descubrir los códigos específicos de las
         artes escénicas, incluidas las performativas. Esa misma naturaleza práctica invita a
         vincular esta materia con otras en las que también se cultivan destrezas musicales,
         vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.
            La materia está diseñada a partir de cinco competencias específicas, que se vinculan
         con los objetivos de la etapa y con las competencias clave previstas para el Bachillerato.
         Estas competencias específicas permiten al alumnado participar de la vida cultural de su
         entorno y difundir y valorar el patrimonio. Facilitan, igualmente, el enriquecimiento de su
         imaginario, el crecimiento de su repertorio personal de recursos, la ampliación de sus
         posibilidades de disfrute de las manifestaciones artísticas y la identificación de
         oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional ligadas a estas
         artes. Asimismo, favorecen el criterio estético, las habilidades de comunicación y
         negociación, el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu
         emprendedor.
           Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución.
            Los saberes básicos de la materia que será necesario activar para adquirir dichas
         competencias específicas se organizan en cinco bloques, que no deben acometerse
         obligatoriamente en el orden en el que están presentados, sino de una manera integrada
         en función de las demandas que planteen las distintas situaciones de aprendizaje,
         facilitándose de este modo una visión global de la materia. El primer bloque, Patrimonio
         escénico, atiende a las tipologías y a las tradiciones de las artes escénicas, así como a
         sus cambios y transformaciones a lo largo del tiempo. El segundo bloque, Expresión y
         comunicación escénica, comprende diferentes sistemas, medios y códigos de significación
         escénica. El tercer bloque, Interpretación, recoge los elementos relativos a la recreación y
         a la representación de la acción dramática. El cuarto bloque, Representación y
         escenificación, engloba los saberes relativos al espectáculo escénico y al trabajo en grupo.
         Finalmente, el bloque llamado Recepción en las artes escénicas se ocupa del público y de
         las estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.
            Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento los saberes básicos
         en el seno de situaciones de aprendizaje donde actúe como agente social progresivamente
         autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Se
         recomienda proponer situaciones a partir de la asunción, por parte del alumnado, de
         diferentes funciones en distintas manifestaciones y propuestas, de forma que se convierta
         en parte viva de la recreación artística. Para ello, resultará positivo que la organización de
         la materia se programe con vistas a la realización de una propuesta ante diferentes tipos
         de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute artístico y enriqueciendo la
         vida cultural del entorno. A este respecto, resulta conveniente seleccionar piezas que se
         hagan eco de múltiples referencias culturales.

         Orientaciones metodológicas
             Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46341



         presente decreto, la acción docente en la materia de Artes Escénicas tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Las actividades educativas favorecerán la capacidad del alumnado para trabajar de
         forma individual o en equipo y para actuar con espíritu crítico y emprendedor, fomentando
         la educación en valores.
            Se fomentarán situaciones de aprendizaje que ayuden a los estudiantes a asumir
         sus éxitos y fracasos y a valorar y comprender a los demás para asegurar su competencia
         emocional, potenciando el esfuerzo y los hábitos de trabajo y de estudio.
            Se dará prioridad a la reflexión del alumnado, pretendiendo que a partir de la
         experiencia artística se adquiera la comprensión conceptual del hecho artístico y cultural.
             Se fomentará la creatividad, implicando a los sentidos, al intelecto, a las emociones,
         a la estética y al entorno social; reforzando el sentido de la expresión propia, la
         comunicación, la inteligencia, la imaginación, la sensibilidad y la colaboración.
             Se utilizarán metodologías variadas, activas y contextualizadas, que impliquen al
         alumnado en un aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de interés, estudios
         y actividades de investigación que despertarán en él la reflexión, el pensamiento crítico y
         el conocimiento aplicado frente al aprendizaje memorístico.
             Se incidirá en el uso de las tecnologías digitales, el desarrollo de la competencia
         digital del alumnado, tanto en sus aplicaciones más generales como en las específicas de
         la materia, proponiendo actividades de producción y creación a través de estos medios.
             Se fomentará el carácter lúdico, el reto cognitivo que debe prevalecer en toda
         actividad artística en la que la capacidad de disfrutar y transmitir este gozo potencia el
         aprendizaje, así como la integración de los diferentes aprendizajes.

         Competencias específicas

            1. Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones,
         describiendo sus características, estableciendo relaciones con su contexto e identificando
         posibles influencias y proyecciones, para valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario
         propio.

             La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar y a describir las
         características de los principales tipos de espectáculos escénicos de diferentes épocas y
         tradiciones, así como a relacionarlos con su contexto histórico y geográfico, valorando su
         importancia en las transformaciones sociales de las que son origen o reflejo. La
         contextualización de estos espectáculos hará posible su adecuada valoración como
         productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la
         reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de
         acudir al canon occidental, conviene acercarse a otras tradiciones culturales. Además, se
         prestará atención a los distintos tipos de relaciones que se establecen en la diversidad del
         patrimonio escénico: desde las influencias entre formas y estilos, separados o no en el
         tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un periodo a otro, pasando por las
         reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente concreta. Por otro
         lado, incluir la perspectiva de género e intercultural al abordar el análisis del contexto
         ayudará a que los alumnos comprendan el papel que la mujer y las personas de grupos
         étnicos y poblacionales que sufren discriminación han desempeñado en el arte a lo largo



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46342



         de la historia, y las distintas consideraciones que han recibido en cada época. En este
         sentido, no solo se habrán de estudiar sus representaciones en diversas obras, sino
         también sus aportaciones a las artes escénicas.
            En el marco del desarrollo de esta competencia, se analizarán, desde la recepción
         activa y con un vocabulario técnico adecuado, manifestaciones escénicas representativas
         a las que se accederá, preferiblemente, a través de su puesta en escena, en directo o
         mediante reproducciones analógicas o digitales. Resultarán también de utilidad el
         comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas.
            El descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con las que está más
         familiarizado enriquecerá el imaginario del alumnado, aportándole ideas y técnicas para
         aplicar en sus propias creaciones o interpretaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP3, CD1, CD2, CPSAA2, CC1, CCEC1, CCEC2.

            2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y códigos de
         significación escénica, a través de actividades de carácter práctico, para incorporar su uso
         al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más
         adecuados a la intención comunicativa.

            El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen
         los diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica permiten al alumnado
         enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar y a aplicar los más
         adecuados a cada necesidad o intención comunicativa.
             La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como
         libre, constituyen un medio idóneo para llevar a cabo esta exploración. En el aula, estas
         actividades de carácter práctico brindarán a los alumnos la oportunidad de descubrir y
         aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas y estrategias para reflexionar
         sobre la situación, la acción y el conflicto dramático, o realizar el análisis, la construcción
         y la caracterización del personaje.
            Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta muy útil para aprender a
         seleccionar los recursos plásticos, literarios, audiovisuales o de otro tipo que mejor se
         ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar sobre el
         escenario. Las tecnologías digitales facilitarán también el acceso a una amplia gama de
         ejemplos de uso de estos recursos.
            La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica favorece el
         autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye al fomento del respeto por la
         diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación
         de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD1,
         CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE3, CCEC3.1.

            3. Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la
         construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes y conflictos, para
         desarrollar habilidades de comunicación y negociación y reforzar el autoconocimiento, la
         creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor en diversas situaciones
         y contextos.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46343



            La recreación y representación de la acción dramática favorece la comprensión de las
         manifestaciones escénicas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así
         como la ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante la adquisición de
         las destrezas y técnicas vocales, gestuales, corporales y rítmico-musicales propias del
         intérprete.
            La lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los ensayos,
         constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de
         interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos
         como la concentración, la memorización, la expresión personal o la adecuación a las
         directrices de la dirección. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de
         la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a los demás e interactuar
         con ellos durante la representación. Para asegurar la adquisición de esta competencia, se
         han de incentivar la participación del alumnado en la construcción colectiva de escenas
         que muestren todo tipo de personajes, situaciones y conflictos dramáticos.
            Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la representación de obras
         dentro o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas
         que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el
         propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la
         inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y
         gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán
         afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá
         de enfrentarse.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2,
         CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE1, CCEC3.1

            4. Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases,
         seleccionando y estructurando los elementos de significación y asumiendo diferentes
         funciones con iniciativa y responsabilidad, para expresar una intención comunicativa,
         enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social,
         académico o profesional.

            El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica requiere de un
         trabajo planificado y en equipo. Ser partícipe de este proceso de creación conjunto
         contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de
         las dificultades encontradas, la valoración del trabajo en equipo, la asunción de
         responsabilidades individuales para lograr un objetivo común, así como la empatía y el
         respeto por la diversidad de aptitudes y opiniones.
             Activando los aprendizajes adquiridos en el marco de esta y otra materias, el alumnado
         deberá generar y perfeccionar ideas de proyecto, recurriendo a distintas fuentes digitales
         y bibliográficas, respetando la propiedad intelectual y teniendo en cuenta la intención
         comunicativa, las características del marco de recepción previsto, así como la viabilidad y
         la sostenibilidad del proyecto en su relación con los posibles condicionantes y limitaciones
         técnicos. Además, seleccionará y estructurará los elementos de significación más
         adecuados; establecerá las directrices de interpretación, representación y escenificación;
         planificará las distintas etapas del proyecto, asegurando, especialmente, el tiempo
         necesario para los ensayos; y realizará un reparto de tareas, equilibrado y eficaz, a partir
         de la identificación de las diferentes funciones y de la carga de trabajo asociada a cada




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46344



         una de ellas en las distintas fases del proceso. Deberá prever también un plan de difusión,
         promoción y evaluación, que podrá incluir el contacto con instituciones y organismos
         públicos y privados implicados en el fomento de las artes escénicas. Para poder llevar a
         cabo todas estas acciones, resultará de gran utilidad analizar, en clase, casos concretos
         que permitan visualizar y entender el proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta
         en escena del espectáculo.
            El proyecto puede conllevar, también, el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes
         aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales. Por otra parte, tanto la
         interpretación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción permitirán
         al alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo
         personal, social, académico o profesional ligadas al ámbito de las artes escénicas. Estas
         oportunidades cuentan con el valor añadido que aporta la creatividad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD2,
         CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

             5. Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al que se
         dirigen y analizando sus características y sus presupuestos artísticos, para desarrollar el
         criterio estético, difundir el patrimonio y ampliar las posibilidades de disfrute de las artes
         escénicas.

            La asistencia a distintos espectáculos o el visionado de diferentes manifestaciones
         escénicas, ya sea en vivo o a través de medios digitales, permite al alumnado tomar
         conciencia del doble papel del espectador como receptor activo y valorador crítico. Se ha
         de aprovechar esta experiencia para profundizar en la noción de público y descubrir su
         tipología.
             La vivencia colectiva de la catarsis, el extrañamiento, la identificación y la participación
         favorece, además, la comprensión del proceso de recepción y puede funcionar como
         elemento motivador en el desarrollo de la recepción activa. Este se verá beneficiado por
         la adquisición de estrategias y técnicas de análisis crítico, que pueden abordarse a partir
         de la puesta en común de las impresiones y los comentarios que, sobre una determinada
         obra, formulen las personas que integran el grupo. Contribuirán a este proceso de
         construcción conjunta del conocimiento las valoraciones expresadas por especialistas en
         críticas escénicas y en reseñas dramáticas. Al consultar esos textos, el alumnado
         encontrará un vocabulario específico, nuevas estructuras y nuevas herramientas que le
         ayudarán a articular mejor sus propias valoraciones críticas. Podrá formularlas de forma
         oral, escrita o multimodal, siempre desde el respeto a la propiedad intelectual, empleando
         los conceptos y las estrategias de análisis más adecuadas en cada caso. Estas
         producciones podrán incluir, en su caso, una valoración del texto del que parte la obra.
            La publicación de las críticas del alumnado puede servir como instrumento para la
         difusión del patrimonio y como invitación para acudir a diferentes espacios escénicos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


                                               Artes Escénicas I
                                           Criterios de evaluación




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46345



         Competencia específica 1
         1.1. Identificar, con un vocabulario adecuado, las principales características de
              manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, estableciendo
              relaciones con su contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto
              en la recepción activa de las mismas.
         1.2. Establecer conexiones entre manifestaciones escénicas de diferentes épocas y
              tradiciones, valorando su influencia sobre las artes escénicas actuales.
         Competencia específica 2
         2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas,
              medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter
              práctico.
         2.2. Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de
              situaciones y escenas, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que
              conforman el repertorio personal de recursos.
         Competencia específica 3
         3.1. Emplear técnicas elementales de interpretación, aplicando estrategias de
              memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y
              aprendizaje.
         3.2. Recrear y representar la acción dramática, demostrando eficacia, siguiendo las
              indicaciones de la dirección, manteniendo la concentración y gestionando de forma
              guiada la ansiedad y el miedo escénico.
         Competencia específica 4
         4.1. Participar activamente en la realización de proyectos colectivos de creación y difusión
              escénica, asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, y
              valorando y respetando las aportaciones y experiencias del resto de integrantes del
              grupo.
         4.2. Evaluar y presentar los resultados de la participación en proyectos de creación y
              difusión escénica, analizando la relación entre los objetivos planteados y el producto
              final obtenido, y explicando de forma argumentada las posibles diferencias entre
              ellos.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar el tipo de público al que se dirige un espectáculo determinado, basando
              los argumentos en el análisis de la obra y en las reacciones del público.
         5.2. Comentar manifestaciones escénicas, empleando la terminología adecuada,
              reelaborando información a partir de fuentes fiables, y reflexionando críticamente
              sobre sus características y presupuestos artísticos.

         Saberes básicos
         A. Patrimonio escénico.
               Artes escénicas: concepto, tipologías y tradiciones.
               Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46346



               Dramaticidad, teatralidad y performatividad.
               El patrimonio inmaterial.
         B. Expresión y comunicación escénica.
               Códigos de significación escénica: naturaleza, descripción y clasificación.
               El espacio escénico como generador de significado. La convención teatral.
               Recursos plásticos: escenografía volumétrica y virtual, caracterización, iluminación
                y espacio sonoro.
               Recursos literarios y otros materiales. El texto dramático.
               El conflicto dramático: personaje, situación y acción dramática.
               El personaje dramático: análisis, caracterización y construcción.
               Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.
         C. Interpretación.
               Preparación física y preparación pre-expresiva. El cuidado del cuerpo.
               Métodos y técnicas de interpretación.
               Los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-musical.
                La conciencia emocional.
               El personaje dramático: grados de representación, objetivos y funciones.
               La partitura interpretativa y su ejecución.
         D. Representación y escenificación.
               El espectáculo escénico: concepto y características.
               Tipologías básicas del espectáculo: clásico, de vanguardia, corporal, occidental,
                oriental, de objetos, musical, dancístico, de interior, de calle.
               Otras formas de presentación escénica: happening, performance, vídeo-teatro o
                teatro-danza.
               El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo.
               Los ensayos: tipología, finalidades y organización.
               Representación de espectáculos escénicos.
               Estrategias de trabajo en equipo. Resolución de conflictos.
         E. Recepción en las artes escénicas.
               El público: concepto y tipologías.
               La recepción teatral: catarsis, extrañamiento y participación.
               Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.
               El respeto de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad personal.


                                             Artes Escénicas II




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46347



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Analizar, con un vocabulario adecuado, manifestaciones escénicas de diferentes
              épocas y tradiciones, describiendo sus características, estableciendo relaciones con
              su contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la recepción
              activa de las mismas.
         1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes escénicos de diferentes
              épocas y tradiciones, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los
              del presente.
         Competencia específica 2
         2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas,
              medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter
              práctico.
         2.2. Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de
              situaciones y escenas, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos
              más adecuadas a la intención comunicativa.
         Competencia específica 3
         3.1. Emplear diferentes técnicas de interpretación de forma creativa, aplicando
              estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha,
              diálogo y aprendizaje.
         3.2. Recrear y representar la acción dramática, demostrando precisión, eficacia y
              expresividad, siguiendo las indicaciones de la dirección, manteniendo la
              concentración y gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico.
         Competencia específica 4
         4.1. Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el diseño, la
              planificación y la realización de proyectos colectivos de creación y difusión escénica,
              organizando correctamente sus fases, distribuyendo de forma razonada las tareas,
              evaluando su viabilidad y sostenibilidad, y seleccionando y estructurando los
              elementos de significación, así como las directrices de interpretación, representación
              o escenificación.
         4.2. Evaluar y presentar los resultados de proyectos de creación y difusión escénica,
              analizando la relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, y
              explicando las posibles diferencias entre ellos.
         4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
              relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando
              la opinión personal de forma crítica y respetuosa.
         Competencia específica 5
         5.1. Valorar la recepción brindada a un espectáculo determinado, relacionando las
              características de la obra, el contexto de la puesta en escena y las reacciones del
              público.
         5.2. Realizar y compartir reseñas y críticas escénicas, empleando la terminología
              adecuada, consultando fuentes fiables y reflexionando, con rigor y solidez, sobre las



NPE: A-241222-6755
                              Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46348



               características, los presupuestos artísticos y la recepción de la obra.

         Saberes básicos
         A. Patrimonio escénico.
               El patrimonio inmaterial.
               Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.
               Significado social de las artes escénicas: memoria y reflejo. La perspectiva de
                género y la perspectiva intercultural. Identidad y performatividad.
               Manifestaciones espectaculares: rituales y sociales. Los festejos populares.
               Tendencias actuales en la representación escénica y performativa.
               Manifestaciones no orales.
         B. Expresión y comunicación escénica.
               Actos performativos: generación de realidad.
               Características del espacio escénico y performativo actual.
               Espacios no escénicos: adaptación de recursos plásticos.
               Estructuras dramáticas actuales. La memoria performativa.
               El personaje en acción en las manifestaciones actuales.
               Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.
         C. Interpretación.
               Métodos interpretativos actuales.
               Profundización en los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral
                y rítmico-musical. La conciencia emocional.
               La construcción actual del personaje dramático.
               Creación performativa: proceso y ejecución.
         D. Representación y escenificación.
               El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo. Espacios escénicos
                y espacios no escénicos. Integración de lenguajes no orales y tecnológicos.
               La dramaturgia en el diseño de un proyecto escénico.
               La producción y la realización de un proyecto escénico.
               La dirección artística en proyectos escénicos.
               Los ensayos: funciones de la dirección escénica y regiduría.
               Representación de espectáculos escénicos.
               Exhibición, difusión, distribución y evaluación de productos escénicos.
               Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido.
               Resolución de conflictos.
               Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46349



                 con la materia.
         E. Recepción en las artes escénicas.
               Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas. El texto en su
                relación con la puesta en escena.
               La crítica escénica. Estrategias y técnicas de elaboración de una reseña.
               El respeto de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad personal.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46350



                                                    Biología
            La biología es una disciplina cuyos avances se han visto acelerados notablemente en
         las últimas décadas, impulsados por una base de conocimientos cada vez más amplia y
         fortalecida. A lo largo de su progreso se han producido grandes cambios de paradigma
         (como el descubrimiento de la célula, el desarrollo de la teoría de la evolución, el
         nacimiento de la biología y la genética molecular o el descubrimiento de los virus y los
         priones, entre otros) que han revolucionado el concepto de organismo vivo y el
         entendimiento de su funcionamiento.
            Pero el progreso de las ciencias biológicas va mucho más allá de la mera comprensión
         de los seres vivos. Las aplicaciones de la biología han supuesto una mejora considerable
         de la calidad de vida humana al permitir, por ejemplo, la prevención y tratamiento de
         enfermedades que antaño diezmaban a las poblaciones, u otras de nueva aparición, como
         la COVID-19, para la cual se han desarrollado terapias y vacunas a una velocidad sin
         precedentes. Además, existen otras muchas aplicaciones de las ciencias biológicas dentro
         del campo de la ingeniería genética y la biotecnología, siendo algunas de ellas el origen
         de importantes controversias. Los grandes avances y descubrimientos de la biología no
         solo han posibilitado la mejora de las condiciones de vida de la ciudadanía, sino que al
         mismo tiempo han generado fuertes impactos de distinta naturaleza (sociales, éticas,
         económicas, etc.) que no se pueden obviar y también deber ser objeto de análisis durante
         el desarrollo de la materia.
            En segundo curso de Bachillerato la madurez del alumnado permite que en la materia
         de Biología se profundice notablemente en las competencias específicas relacionadas con
         las ciencias biológicas, a través de unos saberes básicos a los que se les da un enfoque
         mucho más microscópico y molecular que en las materias de etapas anteriores. La Biología
         ofrece, por tanto, una formación relativamente avanzada, proporcionando al alumnado los
         conocimientos y destrezas esenciales para el trabajo científico y el aprendizaje a lo largo
         de la vida y sienta las bases necesarias para el inicio de estudios superiores o la
         incorporación al mundo laboral. En última instancia, esta materia contribuye al
         fortalecimiento del compromiso del alumnado con la sociedad democrática y para su
         participación en esta.
            La materia de Biología contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y a
         satisfacer varios de los objetivos de la etapa.
            Por un lado, al tratarse de una materia científica, promueve de forma directa el
         desarrollo de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
         (STEM), así como la igualdad de oportunidades y las vocaciones científicas entre el
         alumnado.
            A su vez, la Biología potencia los hábitos de estudio y lectura, la comunicación oral y
         escrita y la investigación a partir de fuentes científicas y con ello contribuye al desarrollo
         de la competencia en comunicación lingüística. Además, dado que las publicaciones
         científicas relevantes suelen ser accesibles a través de internet y encontrarse en lenguas
         extranjeras, en esta materia se contribuye al desarrollo de la competencia digital y la
         competencia plurilingüe.
            Igualmente, desde esta materia se promueve el análisis de las conclusiones de
         publicaciones científicas, fomentando el espíritu crítico y el autoaprendizaje y
         contribuyendo así al desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a
         aprender.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46351



            Asimismo, a través del enfoque molecular de la materia de Biología, el alumnado
         ahondará en los mecanismos de funcionamiento de los seres vivos y de la naturaleza en
         su conjunto. Esto le permitirá comprender la situación crítica en la que se encuentra la
         humanidad actualmente y la necesidad urgente de la adopción de un modelo de desarrollo
         sostenible. Se transmitirá la importancia de los estilos de vida sostenibles como forma de
         compromiso ciudadano por el bien común, relacionando la sostenibilidad con la salud
         humana y contribuyendo así al desarrollo de la competencia ciudadana.
            Se fomentará también que el alumnado de la materia de Biología participe en iniciativas
         locales relacionadas con los estilos de vida saludables y el desarrollo sostenible
         permitiéndole trabajar la competencia emprendedora y la competencia en conciencia y
         expresión culturales.
            En la materia de Biología, se trabajan las ocho competencias clave a través de seis
         competencias específicas propias de la materia, que son la concreción de los descriptores
         operativos para la etapa, constituyendo estos el eje vertebrador del currículo. Estas
         competencias específicas pueden resumirse en: interpretar y transmitir información
         científica y argumentar sobre ella; localizar, seleccionar y contrastar información científica;
         analizar críticamente las conclusiones de trabajos de investigación; plantear y resolver
         problemas relacionados con las ciencias biológicas; analizar la importancia de los estilos
         de vida saludables y sostenibles y relacionar las características moleculares de los
         organismos con sus características macroscópicas.
            Los criterios de evaluación son un elemento curricular esencial y constituyen
         instrumentos para la valoración objetiva del grado de desempeño del alumnado en las
         competencias específicas. Estos están relacionados con las competencias específicas de
         la materia de Biología y pueden conectarse de forma flexible con los saberes básicos de
         esta materia a elección del docente.
             Los saberes básicos de la materia aparecen agrupados en seis bloques:

            En el bloque Las biomoléculas se aborda el estudio de la estructura molecular de las
         biomoléculas orgánicas e inorgánicas y su función en los seres vivos.
            El bloque Genética molecular se centra en el estudio del mecanismo de replicación del
         ADN, así como del proceso de la expresión génica y la importancia de su regulación en
         los procesos de diferenciación celular. Además, se aborda el estudio de las mutaciones,
         analizando su relación con la evolución y la aparición del cáncer.
            En el bloque Biología celular se aborda el estudio de los diferentes modelos de
         organización celular y se profundiza en el estudio de los componentes celulares y sus
         funciones básicas, así como en la fisiología celular de la reproducción (ciclo celular, mitosis
         y meiosis).
            El bloque Metabolismo se centra en el estudio de las reacciones químicas que
         transforman unas biomoléculas en otras en el interior de las células de un ser vivo.
            En el bloque Ingeniería genética y biotecnología se estudian los métodos de
         manipulación de los seres vivos o sus componentes para su aplicación tecnológica en
         diferentes campos, como la medicina, la agricultura, o la ecología, entre otros.
             El bloque Inmunología está enfocado hacia el concepto de inmunidad, sus mecanismos
         y tipos (innata y adquirida), las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio de las
         patologías del sistema inmunitario.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46352



         Orientaciones metodológicas
            Los saberes básicos aquí descritos deben trabajarse desde un enfoque competencial,
         de forma que estos constituyan un medio para el desarrollo de las competencias clave y no
         simplemente un fin en sí mismos.
            Cabe destacar que la Biología es una materia de carácter científico y, como tal, se
         recomienda impartirla ligándola a la realidad del alumnado, de manera práctica y
         significativa y siguiendo un enfoque interdisciplinar. Se planificarán situaciones de
         aprendizaje o experiencias de aprendizaje que promuevan en el alumnado el pensamiento
         analítico, la creatividad, el pensamiento crítico e independiente y la resolución de
         problemas, que favorezcan su propia construcción del conocimiento y se orienten hacia el
         pensamiento científico.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Biología tendrá en cuenta las
         siguientes recomendaciones:
             Estrategias, procedimientos y acciones que favorezcan la capacidad del alumnado
         de conectar los conocimientos con sus intereses y necesidades, que fomenten las técnicas
         de investigación, exploración e indagación a partir de noticias de prensa en distintos
         formatos, que promuevan y faciliten el trabajo autónomo, que estimulen sus capacidades
         para el trabajo en equipo y que potencien las aplicaciones de lo aprendido a la vida real.
             Estrategias, procedimientos y acciones que supongan el uso significativo tanto de la
         lectura como de la expresión oral y escrita, fomentando un buen uso del lenguaje, el
         empleo con propiedad de la terminología científica, reconociendo las diversas maneras de
         expresar un mismo significado, las diferencias entre el lenguaje cotidiano y el científico y
         las principales características de cada tipo de discurso.
             Estrategias, procedimientos y acciones que permitan el aprendizaje basado en
         problemas y proyectos que favorezcan el desarrollo en el alumnado de las habilidades de
         pensamiento necesarias para aproximarse al conocimiento y a la ciencia de una manera
         constructiva, capacitándolo así para continuar preparándose de manera autónoma.
             Estrategias, procedimientos y acciones que permitan adecuar las situaciones de
         aprendizaje a la diversidad del alumnado, así como a los diferentes ritmos y estilos de
         aprendizaje mediante el trabajo individual o cooperativo.
            El diseño y realización de actividades experimentales que permitan al alumnado
         comprender, comprobar, asimilar y enlazar con los saberes científicos.
             La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
         favorecerán el desarrollo de habilidades de búsqueda y selección de información, el
         análisis e interpretación de datos y la evaluación de información científica, así como la
         colaboración y comunicación entre iguales o con el equipo docente y la difusión creativa
         en diferentes formatos de proyectos, investigaciones o resultados experimentales.
         Asimismo, se fomentará el uso de entornos virtuales de aprendizaje, blogs científicos,
         plataformas educativas, redes sociales para la difusión de proyectos científicos, etc.
             La distribución de espacios debe adecuarse a las necesidades del alumno según el
         tipo de actividad que se esté desarrollando en el centro o fuera de él, respondiendo a un
         modelo no discriminatorio y flexible.
                La evaluación del alumnado será acorde con todo lo anteriormente expuesto,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46353



         utilizando instrumentos variados, adaptándose a los diferentes ritmos de aprendizaje. Se
         desarrollarán actividades de autoevaluación, de coevaluación y de evaluación de proceso
         de enseñanza aprendizaje desde la perspectiva del profesor y del alumnado. La
         autoevaluación es importante ya que el alumnado debe adquirir la responsabilidad de
         valorar su propio aprendizaje. Una autoevaluación constructiva requiere que el alumno
         reflexione acerca de lo que está aprendiendo y realice planes para mejorar. En cuanto a
         la coevaluación, se pretende involucrar al grupo en la evaluación de los aprendizajes,
         proporcionando un efecto de retroalimentación entre los miembros del grupo, llegando a
         ser un factor para la mejora de la calidad del aprendizaje.
            Como conclusión, resta señalar que el fin último de la Biología es contribuir a un mayor
         grado de desempeño de las competencias clave por parte del alumnado y conseguir así
         ampliar de forma notable sus horizontes personales, sociales, académicos y profesionales.

         Competencias específicas

            1.  Interpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos y
         argumentar sobre estos, con precisión y utilizando diferentes formatos, para analizar
         conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas.

            Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es imprescindible
         para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar
         considerablemente los avances y descubrimientos. La comunicación científica busca, por
         lo general, el intercambio de información relevante de la forma más eficiente y sencilla
         posible y apoyándose, para ello, en diferentes formatos como gráficos, fórmulas, textos,
         informes o modelos, entre otros. Además, en la comunidad científica también existen
         discusiones fundamentadas en evidencias y razonamientos aparentemente dispares.
            La comunicación científica es, por tanto, un proceso complejo, en el que se combinan
         de forma integrada destrezas y conocimientos variados y se exige una actitud abierta y
         tolerante hacia el interlocutor. En el contexto de esta materia, la comunicación científica
         requiere la movilización no solo de destrezas lingüísticas, sino también matemáticas,
         digitales y razonamiento lógico. El alumnado debe interpretar y transmitir contenidos
         científicos, así como formar una opinión propia sobre los mismos basada en
         razonamientos y evidencias además de argumentar defendiendo su postura de forma
         fundamentada, enriqueciéndola con los puntos de vista y pruebas aportados por los
         demás. Todo ello es necesario no solamente en el trabajo científico, sino que también
         constituye un aspecto esencial para el desarrollo personal, social y profesional de todo ser
         humano.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP1, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC3.2.

            2.    Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la
         información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
         preguntas planteadas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las ciencias
         biológicas.

            Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del
         campo que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes
         fidedignas y buscar en ellas, seleccionando la información relevante para responder a las




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46354



         cuestiones planteadas.
            Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para
         seleccionar las fuentes o instituciones adecuadas, cribar la información y quedarse con la
         que resulte relevante de acuerdo al fin propuesto.
            La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia no solo para
         el ejercicio de profesiones científicas, sino también para el desarrollo de cualquier tipo de
         carrera profesional, para la participación democrática activa e incluso para el bienestar
         emocional y social de las personas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC3.

            3.    Analizar trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias
         biológicas, comprobando con sentido crítico su veracidad o si han seguido los pasos de
         los métodos científicos, para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.

            El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más importantes para el
         desarrollo humano y la base del espíritu de superación y mejora. En el ámbito científico es
         esencial, entre otros, para la revisión por pares del trabajo de investigación, que es el pilar
         sobre el que se sustenta el rigor y la veracidad de la ciencia. Aunque el pensamiento crítico
         debe comenzar a trabajarse desde las primeras etapas educativas, alcanza un grado de
         desarrollo significativo en Bachillerato y el progreso en esta competencia específica
         contribuye a su mejora. Además, el análisis de las conclusiones de un trabajo científico en
         relación a los resultados observables implica movilizar en el alumnado, no solo el
         pensamiento crítico, sino también las destrezas comunicativas y digitales y el
         razonamiento lógico.
            Asimismo, la actitud analítica y el cultivo de la duda razonable, que se desarrollan a
         través de esta competencia específica, son útiles en contextos no científicos y preparan al
         alumnado para el reconocimiento de falacias, bulos e información pseudocientífica y para
         formarse una opinión propia basada en razonamientos y evidencias contribuyendo así
         positivamente a su integración personal y profesional y a su participación en la sociedad
         democrática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP1,
         STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA4, CC3, CE1.

           4.    Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas,
         analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
         necesario, para explicar fenómenos relacionados con las ciencias biológicas.

             Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como base para
         la resolución de problemas. Sin embargo, cabe destacar que, como novedad con respecto
         a la etapa anterior, se pretende que el alumnado busque nuevas estrategias de
         resolución cuando las estrategias que tiene adquiridas no sean suficientes. Para ello, será
         necesario utilizar diferentes herramientas y recursos tecnológicos y mostrar una actitud
         positiva hacia los retos y las situaciones de incertidumbre y resiliencia para seguir
         probando nuevas vías de resolución en caso de falta de éxito inicial, o con la intención de
         mejorar los resultados.
             Además, en 2.º curso de Bachillerato es importante trabajar la iniciativa en el alumnado



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46355



         para que plantee nuevas cuestiones o problemas que puedan resolverse utilizando el
         razonamiento y otras estrategias.
             La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera científica, pues
         las personas dedicadas a la ciencia se enfrentan con frecuencia a grandes retos y
         contratiempos que hacen tortuoso el camino hacia sus objetivos. Asimismo, esta
         competencia específica es necesaria en muchos otros contextos de la vida profesional y
         personal por lo que contribuye a la madurez intelectual y emocional del alumnado y en
         última instancia a la formación de ciudadanía plenamente integrada y comprometida con
         la mejora de la sociedad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1,
         STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5.

            5. Analizar críticamente determinadas acciones relacionadas con la sostenibilidad y la
         salud, basándose en los fundamentos de la biología molecular, para argumentar acerca
         de la importancia de adoptar estilos de vida sostenibles y saludables.

            Desde la materia de Biología de 2.º curso de Bachillerato se pretende transmitir las
         actitudes y estilos de vida compatibles con el mantenimiento y mejora de la salud y con un
         modelo de desarrollo sostenible. La novedad de esta materia con respecto a etapas
         anteriores es su enfoque molecular. Por este motivo, el estudio de la importancia de los
         ecosistemas y de determinados organismos se abordará desde el conocimiento de las
         reacciones bioquímicas que realizan y su relevancia a nivel planetario. De esta forma se
         conectará el mundo molecular con el macroscópico. Esta competencia específica,
         además, busca que el alumnado tome iniciativas encaminadas a analizar críticamente sus
         propios hábitos y los de los miembros de la comunidad educativa, basándose en los
         fundamentos de la biología molecular y que proponga medidas para el cambio positivo
         hacia un modo de vida más saludable y sostenible.
            El valor de esta competencia específica radica en la necesidad urgente de que nuestra
         sociedad adopte un modelo de desarrollo sostenible, que constituye uno de los mayores y
         más importantes retos a los que se enfrenta la humanidad actualmente. Para poder hacer
         realidad este ambicioso objetivo es necesario conseguir que la sociedad alcance una
         comprensión profunda del funcionamiento de los sistemas biológicos para así poder
         apreciar su valor. De esta forma, se adoptarán estilos de vida y se tomarán actitudes
         responsables y encaminadas a la conservación de los ecosistemas y la biodiversidad y al
         ahorro de recursos, que a su vez mejorarán la salud y el bienestar físico y mental humanos a
         nivel individual y colectivo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,STEM2,
         STEM5, CD4, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

            6.    Analizar la función de las principales biomoléculas, bioelementos y sus estructuras
         e interacciones bioquímicas, argumentando sobre su importancia en los organismos vivos
         para explicar las características macroscópicas de estos a partir de las moleculares.

            En el siglo XIX, la primera síntesis de una molécula orgánica en el laboratorio permitió
         conectar la biología y la química y marcó un cambio de paradigma científico que se fue
         afianzado en el siglo XX con la descripción del ADN como molécula portadora de la
         información genética. Los seres vivos pasaron a concebirse como conjuntos de moléculas
         constituidas por elementos químicos presentes también en la materia inerte. Estos hitos



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46356



         marcaron el nacimiento de la química orgánica, la biología molecular y la bioquímica. En
         la actualidad, la comprensión de los seres vivos se fundamenta en el estudio de sus
         características moleculares y las herramientas genéticas o bioquímicas son ampliamente
         utilizadas en las ciencias biológicas.
            El alumnado de 2.º curso de Bachillerato tiene un mayor grado de madurez para trabajar
         esta competencia específica. Además, la elección voluntaria de la materia de Biología en
         esta etapa está probablemente ligada a inquietudes científicas y a la intención de realizar
         estudios terciarios en el campo biomédico. Por dichos motivos, esta competencia
         específica es esencial para el alumnado de Bachillerato permitiéndole conectar el mundo
         molecular con el macroscópico, adquirir una visión global completa de los organismos
         vivos y desarrollar las destrezas necesarias para formular hipótesis y resolver problemas
         relacionados con las disciplinas biosanitarias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CC4.



                                             Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos biológicos, seleccionando e
              interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas,
              diagramas, fórmulas, esquemas u otros).
         1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la
              materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología y el
              formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas,
              fórmulas, esquemas, símbolos o contenidos digitales, entre otros) y respondiendo de
              manera fundamentada y precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el
              proceso.
         1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia,
              considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada
              y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los
              demás.
         Competencia específica 2
         2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de la
              materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada; seleccionando,
              organizando y analizando críticamente la información.
         2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la materia,
              utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y escéptica
              hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías
              conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
         Competencia específica 3
         3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación
              científica relacionado con los saberes de la materia de acuerdo a la interpretación de
              los resultados obtenidos.
         3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46357



               sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer
               y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en
               constante evolución influida por el contexto político y social y por los recursos
               económicos.
         Competencia específica 4
         4.1. Explicar fenómenos biológicos, a través del planteamiento y resolución de problemas,
              buscando y utilizando las estrategias y los recursos adecuados.
         4.2. Analizar críticamente la solución a un problema utilizando los saberes de la materia
              de Biología y reformular los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha
              solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con
              posterioridad.
         Competencia específica 5
         5.1. Argumentar sobre la importancia de adoptar estilos de vida saludables y compatibles
              con el desarrollo sostenible, basándose en los principios de la biología molecular y
              relacionándolos con los procesos macroscópicos.
         Competencia específica 6
         6.1. Explicar las características y procesos vitales de los seres vivos mediante el análisis
              de sus biomoléculas, de las interacciones bioquímicas entre ellas y de sus reacciones
              metabólicas.
         6.2. Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio utilizando los materiales adecuados
              con precisión.

         Saberes básicos
          A.   Las biomoléculas.

                Conocimiento de los bioelementos atendiendo a la proporción en la que se
                     encuentran en los seres vivos. Ejemplos con mayor relevancia biológica y su
                     relación con la salud.

                Las biomoléculas orgánicas e inorgánicas: características generales y diferencias.
                     Las biomoléculas y la salud: estilos de vida saludables.

                Clasificación de los enlaces químicos implicados en la formación de las
                     biomoléculas inorgánicas y orgánicas.

                El agua: relación entre sus características químicas (grado de polarización
                     eléctrica, calor específico, calor de vaporización, fuerza de cohesión, grado de
                     disociación) y las funciones biológicas derivadas de ellas (disolvente,
                     termorreguladora, estructural y bioquímica).

                Las sales minerales insolubles y solubles en agua: relación entre sus
                     características químicas y funciones biológicas.

                Los monosacáridos: características químicas, reconocimiento de la estructura
                     molecular de pentosas y hexosas (formas lineales y cíclicas). Isomerías:
                     identificación de carbonos asimétricos, enantiómeros (D y L), isómeros derivados
                     de la presencia de carbonos anoméricos (alfa y beta). Identificación de los enlaces
                     hemiacetálico y hemicetálico. Funciones de los ejemplos con mayor relevancia



NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46358



                     biológica entre las pentosas (ribosa, desoxirribosa y ribulosa) y las hexosas
                     (glucosa, galactosa y fructosa).

                Los disacáridos y polisacáridos: reconocimiento del enlace glicosídico como
                     característico de disacáridos y polisacáridos. Composición, localización y función
                     de los ejemplos con mayor relevancia biológica.

                Los lípidos saponificables (ácidos grasos, acilglicéridos, fosfoglicéridos y
                     esfingolípidos). Identificación del enlace éster como característico de los lípidos
                     saponificables. Comparación entre sus estructuras y características químicas.
                     Funciones de los ejemplos con mayor relevancia biológica.

                Los lípidos no saponificables (terpenos y esteroides): características químicas y
                     diferencias entre ellos. Funciones de los ejemplos con mayor relevancia biológica.

                Las proteínas: características químicas. Reconocimiento de la estructura
                     molecular de un aminoácido e identificación del enlace peptídico como
                     característico de las proteínas. Análisis de los niveles de organización proteica.
                     Comparación entre estructura, propiedades y función biológica de las proteínas
                     globulares y fibrosas. Función biocatalizadora de las proteínas enzimáticas.

                Cofactores enzimáticos: las vitaminas y las sales. Importancia de su incorporación
                     en la dieta.

                Los ácidos nucleicos: características químicas. Reconocimiento de la estructura
                     molecular de los nucleótidos nucleicos e identificación del enlace fosfodiéster
                     como característico de los ácidos nucleicos. Comparación entre la composición,
                     localización, estructura y función biológica de los dos tipos de ácidos nucleicos
                     (ADN y ARN).
          B.   Genética molecular.

                Antecedentes: genética mendeliana.
                Estrategias de resolución e interpretación de problemas de herencia genética de
                     caracteres con relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.

                Estrategias de resolución e interpretación de problemas de herencia del sexo y de
                     herencia genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia
                     incompleta, alelismo múltiple (herencia del carácter grupo sanguíneo: sistema
                     ABO) y ligada al sexo (daltonismo y hemofilia) con uno o dos genes.

                Los genomas procariota y eucariota: características generales y diferencias.
                Mecanismo de replicación del ADN: modelo procariota. Comparación entre el
                     modelo de replicación en procariotas y en eucariotas (diferencias).

                Etapas de la expresión génica: modelo procariota. Diferencias entre el mecanismo
                     de la transcripción en procariotas y en eucariotas. Comparación entre el proceso
                     de traducción de procariotas y de eucariotas. El código genético: características y
                     resolución de problemas.

                Regulación de la expresión génica: su importancia en la diferenciación celular.
                Las mutaciones: su relación con la replicación del ADN. Clasificación según



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46359



                     diversos criterios (origen, extensión del material genético afectado, entre otros).
                     Implicaciones de las mutaciones en la evolución y aparición de nuevas especies
                     (biodiversidad).
          C. Biología celular.

                La teoría celular: implicaciones biológicas.
                Modelos de organización celular: procariota y eucariota (vegetal y animal).
                Comparación de imágenes de células tomadas con microscopia óptica y con
                     microscopia electrónica, así como aquellas tratadas con distintos métodos de
                     tinción. Técnicas de preparación de muestras.

                Estudio de la célula procariota: envolturas celulares, estructuras externas a la pared
                     bacteriana, citoplasma y nucleoide. Funciones básicas de los componentes
                     celulares procariotas.

                Estudio de la célula eucariota (I): la membrana plasmática (ultraestructura y
                     propiedades). Mecanismos de transporte a través de la membrana (difusión simple
                     y facilitada, transporte activo, endocitosis y exocitosis) y tipos de moléculas
                     transportadas con cada uno de ellos. Análisis de los procesos osmóticos en la
                     célula animal, vegetal y procariota.

                Estudio de la célula eucariota (II): revestimientos de la membrana, citoplasma,
                     orgánulos y núcleo celular. Funciones básicas de los componentes celulares
                     eucariotas.

                Análisis de microfotografías de mitocondrias, cloroplastos y núcleo celular.
                El ciclo celular: fases y mecanismos de regulación.
                La mitosis y la meiosis: fases y función biológica.
                Reconocimiento en microfotografías de las distintas fases de la mitosis y la meiosis.
                El cáncer: relación con las mutaciones y con la alteración del ciclo celular.
                     Correlación entre el cáncer y determinados hábitos perjudiciales. La importancia
                     de los estilos de vida saludables.

          D. Metabolismo.

                Concepto de metabolismo. Intermediarios metabólicos energéticos.
                Conceptos de anabolismo y catabolismo: diferencias.
                Estudio de los procesos catabólicos: ubicación celular, identificación de los
                     productos finales y de las reacciones clave para la comprensión de los balances
                     energéticos globales de cada proceso. Glucólisis, ciclo de Krebs, cadena de
                     transporte de electrones y fosforilación oxidativa (respiración celular aeróbica),
                     fermentación (respiración anaerobia) y β-oxidación de los ácidos grasos.

                Comparación del rendimiento energético de las vías aeróbica y anaeróbica.
                Estudio de los procesos anabólicos autótrofos: fotosíntesis y quimiosíntesis,
                     importancia biológica de los procesos. Visión general de los procesos anabólicos



NPE: A-241222-6755
                                Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46360



                     heterótrofos: síntesis de aminoácidos y ácidos grasos.
          E.   Ingeniería genética y biotecnología.

                Técnicas de ingeniería genética y sus aplicaciones: PCR, enzimas de restricción,
                     clonación molecular, CRISPR-CAS9, etc.

                Importancia y repercusiones de la biotecnología: aplicaciones en salud, agricultura,
                     medio ambiente, nuevos materiales, industria alimentaria, etc. El papel destacado
                     de los microorganismos.
          F.   Inmunología.

                Concepto de inmunidad.
                Las barreras externas: su importancia al dificultar la entrada de patógenos.
                Diferencias entre el sistema inmunitario innato (inespecífico) y adquirido
                     (específico).

                Sistema inmunitario innato: mecanismos de defensa inespecíficos.
                Sistema inmunitario adquirido: mecanismos de defensa específicos. Respuestas
                     humoral y celular. Mecanismos de acción.

                Vías para adquirir inmunidad: artificial y natural, pasiva y activa. Fundamentos.
                     Importancia de las vacunas.

                Enfermedades infecciosas. Clasificación según el modo de transmisión y el agente
                     infeccioso. Fases.

                Principales patologías del sistema inmunitario: causas y relevancia clínica.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46361



                                 Biología, Geología y Ciencias Ambientales
            La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se orienta a la consecución y
         mejora de seis competencias específicas propias de las ciencias que son la concreción de
         los descriptores operativos para la etapa, derivados a su vez de las ocho competencias
         clave que constituyen el eje vertebrador del currículo. Estas competencias específicas
         pueden resumirse en: interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre ella;
         localizar y evaluar críticamente información científica; aplicar los métodos científicos en
         proyectos de investigación; resolver problemas relacionados con las ciencias biológicas,
         geológicas y medioambientales; promover iniciativas relacionadas con la salud y la
         sostenibilidad y analizar el registro geológico. El trabajo de las competencias específicas
         de esta materia y la adquisición de sus saberes básicos contribuyen al desarrollo de todas
         las competencias clave y a satisfacer, como se explica a continuación, varios de los
         objetivos de la etapa y con ello al crecimiento emocional del alumnado y a su futura
         integración social y profesional.
            La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales favorece el compromiso
         responsable del alumnado con la sociedad a nivel global al promover los esfuerzos para
         lograr un modelo de desarrollo sostenible (competencias STEM y ciudadana) que
         contribuirá a la mejora de la salud y la calidad de vida y a la preservación del patrimonio
         natural y cultural (competencia en conciencia y expresión culturales). Esta materia también
         busca estimular la vocación científica en el alumnado.
            Asimismo, trabajando esta materia se afianzarán los hábitos de lectura y estudio en el
         alumnado por lo que la comunicación oral y escrita en la lengua materna y posiblemente
         en otras lenguas (competencias STEM, en comunicación lingüística y plurilingüe) juega un
         importante papel en ella.
            Además, desde la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se promueve
         entre el alumnado la búsqueda de información sobre temas científicos utilizándose como
         herramienta básica las tecnologías de la información y la comunicación (competencias
         STEM y digital).
             Del mismo modo, esta materia busca que el alumnado diseñe y participe en el desarrollo
         de proyectos científicos para realizar investigaciones, tanto de campo como de laboratorio,
         utilizando las metodologías e instrumentos propios de las ciencias biológicas, geológicas
         y ambientales lo que contribuye a despertar en ellos el espíritu emprendedor
         (competencias STEM, emprendedora y personal, social y aprender a aprender).
            Los criterios de evaluación son, junto con las competencias específicas, uno de los
         elementos curriculares esenciales, pues permiten valorar la adquisición y desarrollo de las
         competencias específicas a través de los saberes básicos, integrados por conocimientos,
         destrezas y actitudes.
            Los saberes básicos son el medio a través del cual se trabajan las competencias
         específicas y las competencias clave y, a su vez, comprenden conocimientos, destrezas y
         actitudes esenciales para la continuación de estudios académicos o el ejercicio de
         determinadas profesiones relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y
         ambientales. Aparecen agrupados en siete bloques:
            Proyecto científico. Este bloque de saberes se centra en el desarrollo práctico, a
         través de un proyecto científico, de las destrezas y el pensamiento propios de la ciencia.
             Ecología y sostenibilidad. En este bloque se estudian los componentes de los



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46362



         ecosistemas, su funcionamiento y la importancia de un modelo de desarrollo sostenible.
            Historia de la Tierra y la vida. Este bloque está dedicado al estudio del desarrollo de la
         Tierra y los seres vivos desde su origen, la magnitud del tiempo geológico y la resolución
         de problemas basados en los métodos geológicos de datación.
           La dinámica y composición terrestre. Este bloque de saberes estudia las causas y
         consecuencias de los cambios en la corteza terrestre y los diferentes tipos de rocas y
         minerales.
            Fisiología e histología animal. En este bloque se analiza la fisiología de los aparatos
         implicados en las funciones de nutrición y reproducción y el funcionamiento de los
         receptores sensoriales, de los sistemas de coordinación y de los órganos efectores.
           Fisiología e histología vegetal. En este bloque se introduce al alumnado a los
         mecanismos a través de los cuales los vegetales realizan sus funciones vitales; analiza
         sus adaptaciones a las condiciones ambientales en las que se desarrollan y el balance
         general e importancia biológica de la fotosíntesis.
            Los microorganismos y formas acelulares. En este bloque se estudian algunas de las
         especies microbianas más relevantes, su diversidad metabólica, su relevancia ecológica y
         las características y mecanismos de infección de las formas acelulares (virus, viroides y
         priones).

         Orientaciones metodológicas
            La estrategia recomendada para abordar la enseñanza de la materia de Biología,
         Geología y Ciencias Ambientales es el enfoque práctico basado en la resolución de
         problemas y en la realización de proyectos e investigaciones, fomentando tanto el trabajo
         individual como en equipo. Además, es conveniente conectar esta materia de forma
         significativa con la realidad del alumnado y con otras áreas de conocimiento en un enfoque
         interdisciplinar a través de situaciones de aprendizaje o actividades competenciales.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Biología, Geología y Ciencias
         Ambientales tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Los saberes básicos de esta materia tienen un nivel mayor de profundidad y la
         adquisición de las competencias pertinentes depende de las estrategias de enseñanza,
         las cuales deben facilitar la comprensión de los modelos y teorías para su aplicación a la
         realidad del alumno. La aplicación del modelo constructivista en Biología, Geología y
         Ciencias Ambientales necesita el desarrollo de actividades prácticas a la luz de la
         metodología científica. Su consecución parte de las experiencias prácticas y de la
         elaboración de proyectos de investigación sobre los contenidos de la materia y sobre las
         aplicaciones derivadas del progreso científico.
            La materia Biología, Geología y Ciencias Ambientales debe abordarse desde una
         metodología activa en la que el protagonista sea el alumnado y su relación con el entorno
         que le rodea. Se debe partir de la realidad del alumnado, de sus condiciones
         socioculturales, y realizar una planificación rigurosa del método a seguir teniendo en
         cuenta también los recursos disponibles.

             El docente facilitará el desarrollo competencial a través de situaciones de
         aprendizaje adecuándolas a la diversidad del alumnado, así como a los diferentes ritmos y
         estilos de aprendizaje mediante el trabajo individual o cooperativo.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46363



             El docente debe ser un agente facilitador del aprendizaje del alumnado, no un
         mero transmisor de conocimientos y debe ayudar al alumnado a tomar conciencia de sus
         capacidades y de sus limitaciones para que aprenda cómo aprender. En este nivel
         educativo el alumnado debe adquirir una visión razonable y razonada del mundo que les
         rodea desde la descripción que aporta la ciencia.
             Las actividades son el enlace entre el alumnado, el docente y el aprendizaje que
         se quiere conseguir, por esto la propuesta de actividades parte de que estas tengan en
         común una estructuración adecuada que propicie la reflexión, el razonamiento, la
         capacidad de síntesis y el sentido crítico; haciendo además especial hincapié en la
         adquisición de valores y actitudes a partir del conocimiento, valoración y evaluación de
         los avances de la ciencia que tanto debate suscitan en la actualidad.
             Las actividades que deben desarrollarse tienen que estar basadas en estrategias
         interactivas mediante el aprendizaje por proyectos, centros de interés, estudio de casos,
         investigación de situaciones y problemas; directos o indirectos, enmarcados en el entorno
         de la biología, la geología o el medio ambiente para posibilitar la adquisición de una o más
         competencias de forma simultánea.
             Para favorecer que la planificación de las actividades sea óptima, se recomienda
         seguir las siguientes pautas: identificación del problema, planificación del trabajo,
         reorganización conceptual progresiva, actividades diferentes dentro del entorno del
         alumno, construcción de un ambiente favorable para aprender con normas
         consensuadas, evaluación y comunicación.
             Son importantes las actividades en las que se provoca la motivación en el
         alumnado con el objetivo de poder generar en él la necesidad de aprender, así el
         alumnado comprende por qué lo aprende, para qué lo aprende y finalmente lo aplica a
         distintos contextos de su entorno.
             Las actividades conllevan el tratamiento de la información por parte del alumnado.
         Ello supone que el alumnado aprende a organizar, seleccionar, relacionar e inferir; así
         como comunicarse de forma escrita y oral o mediante otras formas distintas de expresión.
             El agrupamiento del alumnado puede ser de forma individual, por grupos con
         diferente número de miembros según el tipo de actividad a desarrollar o en gran grupo.
         Es muy importante aclarar las tareas de cada miembro del equipo y realizar un
         seguimiento de las mismas, así como fomentar el trabajo colaborativo del equipo o entre
         equipos compartiendo experiencias, dialogando, negociando, y empatizando.
             Los diferentes procesos que proponen las actividades sirven para lograr que las
         competencias se desarrollen, se apliquen en diferentes contextos y puedan ser usadas
         para resolver distintos problemas o tareas.
             Las actividades propuestas son aquellas basadas en modelos propios de la
         biología, la geología y las ciencias ambientales, como actividades de síntesis que
         promuevan una visión global, actividades realizadas a partir de simulaciones o
         abstracciones, actividades que promuevan el uso del lenguaje científico, actividades que
         impliquen la lectura sistemática en todos los soportes actuales, etc.
             Las actividades prácticas de laboratorio impulsan las destrezas características en
         la realización de investigaciones y son necesarias para realizar las aplicaciones
         experimentales propias de esta materia. Estas actividades tienen que estar incluidas en
         el desarrollo semanal de la materia. De la misma forma también se deben añadir



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46364



         actividades de campo realizadas en el entorno de los alumnos para llevar a la realidad
         los procesos teóricos.
              Las tecnologías digitales forman parte de la vida diaria de nuestro alumnado por
         lo tanto es a partir de esta fuente de información en donde cabe desarrollar actividades
         enfocadas a la utilización de formas alternativas de comunicación y divulgación (textos y
         lecturas online, buscadores académicos y blogs científicos, plataformas educativas,
         redes sociales educativas y científicas de investigación, charlas divulgativas vía
         streaming...).
             Tienen especial relevancia las actividades implementadas en forma de proyectos
         de investigación en donde se plantean tareas o desafíos intelectuales en los que el
         alumnado tiene que trabajar y defender las conclusiones en público con formatos
         actualizados basados en las tecnologías digitales.
              La evaluación de los aprendizajes del alumno debe tener tres partes: evaluación,
         autoevaluación y coevaluación. En la evaluación es necesario conocer qué se evalúa,
         porqué se evalúa y para qué se evalúa; y además usar las técnicas adecuadas en estos
         procesos, de manera que el alumno sea capaz de identificar y comprender el cambio
         producido en sus ideas tras el proceso de evaluación. La autoevaluación es importante
         ya que el alumnado debe adquirir la responsabilidad de valorar su propio aprendizaje.
         Una autoevaluación constructiva requiere que el alumno reflexione acerca de lo que está
         aprendiendo y realice planes para mejorar. En cuanto a la coevaluación del alumno,
         indicar que es necesaria, ya que así se involucra a los estudiantes en la evaluación de
         los aprendizajes y se proporciona un efecto de retroalimentación con sus compañeros
         llegando a ser un factor para la mejora de la calidad del aprendizaje.
            En conclusión, la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales de primer
         curso de Bachillerato contribuye, a través de sus competencias específicas y saberes
         básicos, a un mayor grado de desarrollo de las competencias clave. Su fin último es
         mejorar la formación científica y la comprensión del mundo natural por parte del alumnado
         y así reforzar su compromiso por el bien común y sus destrezas para responder a la
         inestabilidad y al cambio. Con todo ello se busca mejorar su calidad de vida presente y
         futura para conseguir, a través del sistema educativo, una sociedad más justa y
         equitativa.

         Competencias específicas

           1.   Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre estos
         con precisión y utilizando diferentes formatos para analizar procesos, métodos,
         experimentos o resultados de las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.

            La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los avances y
         descubrimientos rara vez son el producto del trabajo de individuos aislados, sino de
         equipos colaborativos, con frecuencia de carácter interdisciplinar. Además, la creación de
         conocimiento solo se produce cuando los hallazgos son publicados permitiéndose su
         revisión y ampliación por parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de
         la sociedad.
            Dada la naturaleza científica de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, esta
         materia contribuye a que el alumnado desarrolle las destrezas necesarias para extraer las
         ideas más relevantes de una información de carácter científico (en forma de artículos,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46365



         diagramas, tablas, gráficos, etc.) y comunicarlas de manera sencilla, precisa y veraz,
         utilizando formatos variados (exposición oral, plataformas virtuales, presentación de
         diapositivas y pósteres, entre otros), tanto de forma analógica como a través de medios
         digitales.
            Del mismo modo, esta competencia específica busca potenciar la argumentación,
         esencial para el desarrollo social y profesional del alumnado. La argumentación en
         debates, foros u otras vías da la oportunidad de defender, de manera lógica y
         fundamentada, las propias posturas, pero también de comprender y asimilar las ideas de
         otras personas. La argumentación es una forma de pensamiento colectivo que enriquece
         a quienes participan en ella, permitiéndoles desarrollar la resiliencia frente a retos, así
         como la flexibilidad para dar un giro a las propias ideas ante argumentos ajenos. Asimismo,
         la argumentación, realizada de forma correcta, es un acto de respeto a la diversidad entre
         individuos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP1, STEM4, CPSAA4, CCEC3.2.

            2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
         información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
         preguntas planteadas relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y
         medioambientales de forma autónoma.

             Obtener información relevante con el fin de resolver dudas, adquirir nuevos
         conocimientos o comprobar la veracidad de afirmaciones o noticias es una destreza
         esencial para los ciudadanos del siglo XXI. Asimismo, toda investigación científica
         comienza con la cuidadosa recopilación de publicaciones relevantes del área de estudio.
               La mayor parte de las fuentes de información fiables son accesibles a través de
         Internet por lo que se promoverá, a través de esta competencia, el uso de diferentes
         plataformas digitales de búsqueda y comunicación. Sin embargo, la información veraz
         convive con bulos, teorías conspiratorias e informaciones incompletas o
         pseudocientíficas. Por ello, es de vital importancia que el alumnado desarrolle un espíritu
         crítico y contraste y evalúe la información obtenida.
              La información veraz debe ser también seleccionada según su relevancia y
         organizada para poder responder de forma clara a las cuestiones formuladas. Además,
         dada la madurez intelectual del alumnado de esta etapa educativa, se fomentará que
         plantee estas cuestiones por sí mismo siguiendo su propia curiosidad y mostrando
         iniciativa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1,
         STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5.

             3. Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos de
          las metodologías científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de forma
          realista y buscando vías de colaboración, para indagar en aspectos relacionados con
          las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.

             El conocimiento científico se construye a partir de evidencias obtenidas de la
         observación objetiva y la experimentación. Su finalidad es explicar el funcionamiento del
         mundo que nos rodea y aportar soluciones a problemas. Los métodos científicos se basan



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46366



         en la formulación de preguntas sobre el entorno natural o social; el diseño y ejecución
         adecuados de estrategias para poder responderlas; la interpretación y análisis de los
         resultados, la obtención de conclusiones y la comunicación. Con frecuencia, la ejecución
         de estas acciones descritas requiriere de la colaboración entre organizaciones e
         individuos.
              Por tanto, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de aplicar
         los pasos de los diferentes métodos utilizados en la ciencia contribuye a desarrollar en él
         la curiosidad, el sentido crítico, el espíritu emprendedor y las destrezas para el trabajo
         colaborativo. Además, esta forma de trabajo permite comprender en profundidad la
         diferencia entre una impresión u opinión y una evidencia, afrontando con mente abierta y
         perspicaz diferentes informaciones y aceptando y respondiendo adecuadamente ante la
         incertidumbre.
              En definitiva, esta competencia específica no solo es esencial para el desarrollo de
         una carrera científica, sino también para mejorar la resiliencia necesaria para afrontar
         diferentes retos y así formar ciudadanos plenamente integrados a nivel personal, social
         o profesional.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5,
         STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA3.2, CE3.

             4.   Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas analizando
         críticamente las soluciones y respuestas halladas y reformulando el procedimiento si
         fuera necesario, para dar explicación a fenómenos relacionados con las ciencias
         biológicas, geológicas y medioambientales.

               La resolución de problemas es una parte inherente de la ciencia básica y aplicada.
         Las ciencias empíricas se construyen contrastando razonamientos (hipótesis) mediante
         la experimentación u observación. El avance científico está, por tanto, limitado por la
         destreza en el ejercicio intelectual de crear hipótesis y la capacidad técnica y humana de
         probarlas experimentalmente. Además, el camino hacia los hallazgos y avances es rara
         vez directo y se ve con frecuencia obstaculizado por situaciones inesperadas y problemas
         de diferente naturaleza. Es por ello imprescindible que, al enfrentarse a dificultades, las
         personas dedicadas a la ciencia muestren creatividad, destrezas para la búsqueda de
         nuevas estrategias o utilización de herramientas variadas, apertura a la colaboración y
         resiliencia para continuar a pesar de la falta de éxito inmediato.
               Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones coherentes a
         diferentes fenómenos en otros contextos de la vida cotidiana exigen similares destrezas y
         actitudes, necesarias para un desarrollo personal, profesional y social plenos. Por
         estos motivos, la destreza en la resolución de problemas se considera esencial y forma
         parte del currículo de esta materia, pues permite al alumnado desarrollar el análisis
         crítico, colaborar, desenvolverse frente a situaciones de incertidumbre y cambios
         acelerados, participar plenamente en la sociedad y afrontar los retos del siglo XXI como
         el calentamiento global o las desigualdades socioeconómicas.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,
         STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA5, CE1.

           5.  Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del
         medioambiente, la sostenibilidad y la salud, basándose en los fundamentos de las



NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46367



         ciencias biológicas, geológicas y ambientales, para fomentar estilos de vida sostenibles
         y saludables.

              En la actualidad, la degradación medioambiental está llevando a la destrucción de
         los recursos naturales a un ritmo muy superior al de su regeneración. Para frenar el
         avance de estas tendencias negativas y evitar sus consecuencias catastróficas son
         necesarias acciones individuales y colectivas de la ciudadanía, los estados y las
         corporaciones. Para ello, es imprescindible que se conozca el valor ecológico, científico,
         social y económico del mundo natural y se comprenda que la degradación
         medioambiental es sinónimo de desigualdad, refugiados climáticos, catástrofes naturales
         y otros tipos de crisis humanitarias.
               Por dichos motivos, es esencial que el alumnado trabaje esta competencia
         específica, conozca los fundamentos que justifican la necesidad urgente de implantar un
         modelo de desarrollo sostenible y lidere iniciativas y proyectos innovadores para
         promover y adoptar estilos de vida sostenibles a nivel individual y colectivo. Desarrollar
         esta competencia específica, también permite al alumnado profundizar en el estudio de
         la fisiología humana y así proponer y adoptar estilos de vida que contribuyan a mantener y
         mejorar la salud y la calidad de vida. Este aspecto es particularmente importante dada la
         tendencia al alza de los hábitos sedentarios y el consumo de alimentos hipercalóricos que
         está teniendo serias consecuencias para la salud de los ciudadanos del mundo
         desarrollado.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CE3.

            6.    Analizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos científicos,
         para relacionarlos con los grandes eventos ocurridos a lo largo de la historia de la Tierra y
         con la magnitud temporal en que se desarrollaron.

              El estudio de la Tierra presenta grandes dificultades y como consecuencia existen
         escasos datos sobre largos periodos de su historia. Esto se debe a que las evidencias
         necesarias para completar el registro geológico están con frecuencia dañadas o
         destruidas y las escalas espaciales y temporales en las que se desarrollan los eventos
         son de una magnitud inconcebible desde el punto de vista humano. Es por ello necesario
         aplicar el razonamiento y metodologías basadas en pruebas indirectas.
              En Bachillerato, el alumnado ha adquirido un grado de madurez que le permite
         comprender los principios para la datación de materiales geológicos utilizando datos de
         radioisótopos. También tiene el nivel de desarrollo intelectual necesario para
         comprender la escala de tiempo geológico y la relevancia de los principales eventos
         geológicos y biológicos de nuestro planeta.
               Trabajar esta competencia permitirá desarrollar en el alumnado las destrezas para el
         razonamiento y una actitud de aprecio por la ciencia y el medio natural. Estas cualidades
         son especialmente relevantes a nivel profesional, pero también es necesario que estén
         presentes en los ciudadanos del siglo XXI para reforzar su compromiso por el bien común
         y el futuro de la sociedad.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1,
         STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC4, CCEC1.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46368




                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la
              materia, interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos,tablas,
              diagramas, fórmulas, esquemas…).
         1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la
              materia o con trabajos científicos transmitiéndolas de forma clara y rigurosa,
              utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
              informes, diagramas, fórmulas, esquemas y símbolos, entre otros) y herramientas
              digitales.
         1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia, defendiendo
              una postura de forma razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y
              respetuosa ante la opinión de los demás.

         Competencia específica 2
         2.1. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia localizando
              y citando fuentes adecuadas y seleccionando, organizando y analizando críticamente
              la información.
         2.2. Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los saberes de
              la materia, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia
              informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias,
              creencias infundadas, bulos, etc.
         2.3. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
              dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación
              como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución e influida por el
              contexto político y los recursos económicos.

         Competencia específica 3
         3.1. Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis que puedan ser
              respondidas o contrastadas, utilizando métodos científicos y que intenten explicar
              fenómenos biológicos, geológicos o ambientales.
         3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos,
              geológicos y ambientales y seleccionar los instrumentos necesarios de modo que
              permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada,
              minimizando los sesgos en la medida de lo posible.
         3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos
              biológicos, geológicos y ambientales, seleccionando y utilizando los instrumentos,
              herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión.
         3.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en un proyecto de investigación,
              utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas,
              reconociendo su alcance y limitaciones y obteniendo conclusiones razonadas y
              fundamentadas o valorando la imposibilidad de hacerlo.
         3.5. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del
              proyecto científico con el fin de trabajar con mayor eficiencia, utilizando las



NPE: A-241222-6755
                             Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46369



               herramientas tecnológicas adecuadas, valorando la importancia de la cooperación en
               la investigación, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.

         Competencia específica 4
         4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos o
              ambientales, utilizando recursos variados como conocimientos propios, datos e
              información recabados, razonamiento lógico, pensamiento computacional o
              herramientas digitales.
         4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos,
              geológicos o ambientales y modificar los procedimientos utilizados o las conclusiones
              obtenidas si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o
              recabados con posterioridad.

         Competencia específica 5
         5.1. Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los
              principales problemas medioambientales desde una perspectiva individual, local y
              global, concibiéndolos como grandes retos de la humanidad y basándose en datos
              científicos y en los saberes de la materia.
         5.2. Proponer y poner en práctica hábitos e iniciativas sostenibles y saludables a nivel
              local y argumentar sobre sus efectos positivos y la urgencia de adoptarlos basándose
              en los saberes de la materia.

         Competencia específica 6
         6.1. Relacionar los grandes eventos de la historia terrestre con determinados elementos
              del registro geológico y con los sucesos que ocurren en la actualidad, utilizando los
              principios geológicos básicos y el razonamiento lógico.
         6.2. Resolver problemas de datación, analizando elementos del registro geológico y fósil y
              aplicando métodos de datación.

         Saberes básicos
         A.    Proyecto científico.
                Hipótesis, preguntas, problemas y conjeturas: planteamiento con perspectiva
                 científica.
                Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
                 interacción con instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de
                 presentación de procesos, resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos,
                 posters, informes y otros).
                Fuentes fiables de información: búsqueda, reconocimiento y utilización.

                Experiencias científicas de laboratorio o de campo: diseño, planificación y
                 realización. Contraste de hipótesis. Controles experimentales.
                Métodos de análisis de resultados científicos: organización, representación y
                 herramientas estadísticas.
                Estrategias de comunicación científica: vocabulario científico, formatos (informes,
                 vídeos, modelos, gráficos y otros) y herramientas digitales.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46370



                La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
                 biológicas, geológicas y ambientales e importancia social. El papel de la mujer en
                 la ciencia.
                La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
                 interdisciplinar y en continua construcción.
          B.   Ecología y sostenibilidad.
                La dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de la materia (carbono,
                 nitrógeno, fósforo y azufre), interdependencia y relaciones tróficas. Resolución de
                 problemas.
                El cambio climático: su relación con el ciclo del carbono, causas y consecuencias
                 sobre la salud, la economía, la ecología y la sociedad. Estrategias y herramientas
                 para afrontarlo: mitigación y adaptación.
                La pérdida de biodiversidad: causas y consecuencias ambientales y sociales.

                El medio ambiente como motor económico y social: importancia de la evaluación
                 de impacto ambiental y de la gestión sostenible de recursos y residuos. La relación
                 entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one health (una
                 sola salud).
                El problema de los residuos. Los compuestos xenobióticos: los plásticos y sus
                 efectos sobre la naturaleza y sobre la salud humana y de otros seres vivos. La
                 prevención y gestión adecuada de los residuos.
                Análisis de la sostenibilidad de las actividades cotidianas: uso de indicadores de
                 sostenibilidad (huella ecológica, de carbono e hídrica), estilos de vida compatibles
                 y coherentes con un modelo de desarrollo sostenible.
                Iniciativas locales y globales para promover un modelo de desarrollo sostenible.

          C. Historia de la Tierra y la vida.
                Principios geológicos: métodos y bases para el estudio del registro geológico.
                 Reconstrucción de la historia geológica de una zona.
                El tiempo geológico: magnitud, escala y métodos de datación. Problemas de
                 datación absoluta y relativa.
                Historia de la vida y de la Tierra: Principales acontecimientos.
                Estudio de los principales grupos taxonómicos desde una perspectiva evolutiva.
                 Características fundamentales. Importancia de la conservación de la
                 biodiversidad.
          D. La dinámica y composición terrestre.
                Revisión de las teorías previas a la Tectónica de placas.

                Análisis de la estructura, composición y dinámica de la geosfera. Métodos de
                 estudios directos e indirectos.
                Los procesos geológicos internos, el relieve y su relación con la tectónica de
                 placas. Tipos de bordes, relieves, actividad sísmica y volcánica y rocas resultantes
                 en cada uno de ellos.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46371



                Estructura, dinámica y funciones de la atmósfera y la hidrosfera.

                Los procesos geológicos externos: agentes causales y consecuencias sobre el
                 relieve. Formas principales de modelado del relieve y geomorfología.
                La edafogénesis: factores y procesos formadores del suelo. La edafodiversidad e
                 importancia de su conservación.
                Los riesgos naturales: relación con los procesos geológicos y las actividades
                 humanas. Estrategias de predicción, prevención y corrección.
                Propiedades de los minerales para su identificación y clasificación químico-
                 estructural.
                Clasificación e identificación de las rocas: según su origen y composición. El ciclo
                 litológico.
                La importancia de los minerales y las rocas: usos cotidianos. Su explotación y
                 uso responsable.
                La importancia de la conservación del patrimonio geológico.

          E.   Fisiología e histología animal.
                La función de nutrición: importancia biológica y estructuras implicadas en
                 diferentes grupos taxonómicos.
                La función de relación: fisiología y funcionamiento de los sistemas de coordinación
                 (nervioso y endocrino), de los receptores sensoriales, y de los órganos efectores
                 en diferentes grupos taxonómicos.
                La función de reproducción: importancia biológica, tipos, estructuras implicadas
                 en diferentes grupos taxonómicos.
          F.   Fisiología e histología vegetal.
                La función de nutrición: la fotosíntesis, su balance general e importancia para la
                 vida en la Tierra.
                La savia bruta y la savia elaborada: composición, formación y mecanismos de
                 transporte.
                La función de relación: tipos de respuestas de los vegetales a estímulos (nastiasy
                 tropismos) e influencia de las fitohormonas (auxinas, citoquininas, etileno, etc.).
                La función de reproducción: la reproducción sexual y asexual, relevancia
                 evolutiva, los ciclos biológicos, tipos de reproducción asexual, procesos
                 implicados en la reproducción sexual (polinización, fecundación, dispersión de la
                 semilla y el fruto) y su relación con el ecosistema.
                Las adaptaciones de los vegetales al medio: relación entre estas y el ecosistema
                 en el que se desarrollan.
          G. Los microorganismos y formas acelulares.
                Las eubacterias y las arqueobacterias: diferencias.

                Estudio del metabolismo bacteriano: tipos de nutrición según las fuentes de
                 energía y carbono, tipos de respiración (aerobia o anaerobia).




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46372



                Relevancia ecológica de las bacterias: simbiosis (leguminosas y bacterias
                 fijadoras de nitrógeno) y los ciclos biogeoquímicos.
                Mecanismos de transferencia genética horizontal en bacterias: el problema de la
                 resistencia a antibióticos.
                Estudio de las formas acelulares: virus, viroides y priones. Características,
                 mecanismos de infección e importancia biológica.
                Los microorganismos como agentes causales de enfermedades infecciosas:
                 zoonosis y epidemias.
                Realización de experimentos en laboratorio o entornos virtuales sobre las técnicas
                 de esterilización y el cultivo de microorganismos.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46373



                                              Ciencias Generales
            En la sociedad actual multitud de aspectos están relacionados con la actividad
         científica, tanto en el campo sanitario como en el tecnológico, el social y divulgativo. Poseer
         una formación científica sólida permite a cada individuo defender una opinión
         fundamentada ante hechos que pueden resultar controvertidos y que forman parte del día a
         día de nuestro mundo. Esta materia ofrece al alumnado una formación básica en las cuatro
         disciplinas científicas fundamentales. Además, el enfoque interdisciplinar característico de
         la enseñanza STEM confiere al currículo un carácter unificador, que poneen evidencia que
         las diferentes ciencias no son más que una especialización dentro del conjunto global y
         coherente que es el conocimiento científico. De hecho, en el desarrollo de la investigación
         como actividad laboral, los científicos relacionan conocimientos, destrezas y actitudes de
         todas las disciplinas para enriquecer sus estudios y contribuir de forma más eficiente al
         progreso de la sociedad.
            El alumnado que cursa Ciencias Generales adquiere una comprensión general de los
         principios que rigen los fenómenos del mundo natural. Para ello, esta materia parte de las
         competencias específicas, que tienen como finalidad que el alumnado entienda, explique y
         movilice conocimientos, destrezas y actitudes, no solo relacionados con la situación y las
         repercusiones de la ciencia en la actualidad, sino también con los procedimientos de la
         actividad científica y su relevancia en el avance social, la necesidad de un trato igualitario
         entre personas en la ciencia y el carácter consistente y global del conjunto de las
         disciplinas científicas. A esta materia podrán acceder diferentes perfiles de estudiantes,
         con distintas formaciones previas en ciencias, por lo que la adquisición de los aprendizajes
         esenciales de esta materia se construye a partir de las ciencias básicas que todo alumno
         ha cursado durante la Educación Secundaria Obligatoria, profundizando a partir de ahí
         para alcanzar las competencias y los objetivos propios de la etapa del Bachillerato.
             Acompañando a las competencias específicas de esta materia se encuentran los
         criterios de evaluación. Su marcado carácter competencial los convierte en evaluadores
         de los saberes básicos que el alumnado debe adquirir para desenvolverse en una sociedad
         que demanda espíritu crítico ante cuestiones científicas. Sus características se
         corresponden con las de un currículo que pretende desarrollar el pensamiento científico
         para que la ciudadanía comprenda, explique y razone por qué sin ciencia no hay futuro.
           El desarrollo de las competencias específicas se apoya en los saberes básicos de la
         materia, que se encuentran estructurados en cinco bloques que incluyen los
         conocimientos, destrezas y actitudes imprescindibles:
            En el bloque Construyendo ciencia se tratan los aspectos básicos de la actividad
         científica general: el uso de las metodologías científicas para el estudio de fenómenos
         naturales, la experimentación, incluyendo los instrumentos necesarios y sus normas de
         uso, la utilización adecuada del lenguaje científico y de las herramientas matemáticas
         pertinentes, etc. Se trata de un bloque introductorio que, lejos de pretender ser tratado de
         manera teórica, busca desarrollar destrezas prácticas útiles para el resto de los bloques.
            En el bloque Un universo de materia y energía se describen dos conceptos
         fundamentales de la ciencia: la materia y la energía. Conocer y utilizar estos conceptos
         con soltura es fundamental para todos los ámbitos de estudio y trabajo de la ciencia, pues
         es la base sobre la que construir los conocimientos de los sistemas fisicoquímicos,
         biológicos y geológicos. Además, se trabaja la importancia de la energía en nuestra
         sociedad y la necesidad de hacer un uso sostenible de ella.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46374



            El bloque El sistema Tierra hace una aproximación al estudio de la Tierra y los sistemas
         terrestres desde el punto de vista de la geología planetaria, de la tectónica de placas y de
         la dinámica de las capas fluidas. Además, se hace hincapié en aspectos clave
         encaminados a la concienciación del alumnado sobre la necesidad de adoptar un modelo
         de desarrollo sostenible.
             En el bloque Biología para el siglo XXI se tratan algunas cuestiones sobre la genética y
         sus implicaciones en los seres vivos, haciendo hincapié en su aplicación en el campo de
         la biotecnología y su importancia en la investigación de enfermedades, técnicas de
         agricultura y ganadería o recuperación medioambiental, entre otras. Asimismo, se
         trabajarán aspectos clave dirigidos a la concienciación del alumnado sobre el cuidado de
         la salud, destacando la importancia de las vacunas y del buen uso de los antibióticos en la
         prevención y el tratamiento de enfermedades, respectivamente.
            Por último, en el bloque Las fuerzas que nos mueven se trabaja con las fuerzas
         fundamentales de la naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas. Nuevamente
         se trata de contenidos transversales para todas las disciplinas de la ciencia, los cuales
         permiten dar explicaciones a aspectos tan importantes como el movimiento de los cuerpos
         o las deformaciones de la corteza terrestre.
             En definitiva, el currículo de Ciencias Generales no solo pretende concienciar sobre la
         importancia de las ciencias e incentivar vocaciones científicas y formadores científicos que
         tengan un criterio propio y fundamentado para la difusión de ideas por encima de
         afirmaciones pseudocientíficas y engañosas, sino que proporcionará al alumnado que
         desee explorar otros campos profesionales no vinculados directamente con las ciencias;
         conocimientos y aprendizajes propios de las ciencias que permitan un enfoque riguroso y
         certero en su labor profesional.

         Orientaciones metodológicas
            Las herramientas que proporciona este currículo invitan al desarrollo de proyectos y a
         la cooperación interdisciplinar, propios de la investigación científica. Esto confiere al
         aprendizaje de la ciencia un carácter holístico e integrado, que enriquece la significatividad
         y prepara al alumnado para afrontar el futuro.
            Se planificarán situaciones de aprendizaje que favorezcan el pensamiento científico y
         el aprendizaje constructivo. Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en
         los artículos 5 y 10 del presente decreto, desde la acción docente en la materia de Ciencias
         Generales se fomentarán:
             Como forma de trabajo preferente, experiencias de laboratorio, trabajo de campo y,
         en definitiva, las metodologías que permitan al alumnado comprender, comprobar, asimilar
         y enlazar con los saberes científicos.
              Estrategias, procedimientos y acciones que favorezcan la capacidad del alumnado
         de conectar los conocimientos con sus intereses y necesidades, que fomenten las técnicas
         de investigación, exploración e indagación a partir de noticias de prensa en distintos
         formatos, que promuevan y faciliten el trabajo autónomo, estimulen sus capacidades para
         el trabajo en equipo y que potencien las aplicaciones de lo aprendido a la vida real.
             Estrategias, procedimientos y acciones que permitan el aprendizaje basado en
         problemas y proyectos que favorezcan el desarrollo en el alumnado de las habilidades de
         pensamiento necesarias para aproximarse al conocimiento y a la ciencia de una manera




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46375



         constructiva, capacitándolo así para continuar preparándose de manera autónoma.
              Estrategias, procedimientos y acciones que supongan el uso significativo tanto de
         la lectura como de la expresión oral y escrita, fomentando un buen uso del lenguaje, el
         empleo con propiedad de la terminología científica, reconociendo las diversas maneras de
         expresar un mismo significado, las diferencias entre el lenguaje cotidiano y el científico y
         las principales características de cada tipo de discurso.
             La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
         favorecerán el desarrollo de habilidades de búsqueda y selección de información, el
         análisis e interpretación de datos y la evaluación de información científica, así como la
         colaboración y comunicación entre iguales o con el equipo docente y la difusión creativa
         en diferentes formatos de proyectos, investigaciones o resultados experimentales.
         Asimismo, se fomentará el uso de entornos virtuales de aprendizaje, blogs científicos,
         plataformas educativas, redes sociales para la difusión de proyectos científicos, etc.
             El uso del porfolio como herramienta de evaluación continua, así como para
         potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos. Se fomentará la
         autoevaluación, como forma de hacer partícipe al alumnado de sus logros, así como la
         evaluación entre iguales o coevaluación, como forma de favorecer la reflexión y la
         resiliencia.

         Competencias específicas

            1.   Aplicar las metodologías propias de la ciencia, utilizando con precisión,
         procedimientos, materiales e instrumentos adecuados, para responder a cuestiones sobre
         procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos.

            Para conseguir una alfabetización científica básica, cada alumno debe comprender cuál
         es el modus operandi de toda la comunidad científica en lo referente al estudio de los
         fenómenos naturales y cuáles son las herramientas de que se dispone para ello. Las
         metodologías científicas son procedimientos fundamentales de trabajo en la ciencia. El
         alumnado debe desarrollar las destrezas de observar, emitir hipótesis y experimentar
         sobre fenómenos fisicoquímicos y naturales, así como de poner en común con el resto de
         la comunidad investigadora los resultados que obtenga, siendo consciente de que las
         respuestas a procesos, físicos, químicos, biológicos y geológicos son complejas y
         necesitan de modelos contrastados y en constante revisión y validación.
            Asimismo, aunque el alumnado no optase en el futuro por dedicarse a la ciencia como
         actividad profesional, el desarrollo de esta competencia le otorga algunas destrezas
         propias del pensamiento científico que puede aplicar en situaciones de su vida cotidiana,
         como la interpretación de fenómenos o el respeto por el mundo natural que le rodea. Esto
         contribuye a la formación de personas comprometidas con la mejora de su entorno y de la
         sociedad.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,
           STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CE1.
            2.    Comprender y explicar los procesos del entorno y explicarlos, utilizando los
         principios, leyes y teorías científicos adecuados, para adquirir una visión holística del
         funcionamiento del medio natural.

             El desarrollo de la competencia científica tiene como finalidad esencial comprender los



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46376



         procesos del entorno e interpretarlos a la luz de los principios, leyes y teorías científicas
         fundamentales. Con el desarrollo de esta competencia específica también se contribuye a
         desarrollar el pensamiento científico, lo cual es clave para la creación de nuevos
         conocimientos.
            Además, la aplicación de los conocimientos está en línea con los principios del
         aprendizaje STEM, que pretende adoptar un enfoque global de las ciencias como un
         todo integrado. El alumnado que cursa esta materia aprende a relacionar conceptos,
         encontrando en ella los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para una
         alfabetización científica general.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA1.1.

           3. Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida sostenibles y saludables,
         basándose en fundamentos científicos, para adoptarlos y promoverlos en su entorno.

            Actualmente uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la
         humanidad es la degradación medioambiental que amenaza con poner en peligro el
         desarrollo económico y la sociedad de bienestar. Una condición indispensable para
         abordar este desafío es adoptar un modelo de desarrollo sostenible. Para ello, es esencial
         que la ciudadanía comprenda su dependencia del medio natural para así valorar la
         importancia de su conservación y actuar de forma consecuente y comprometida con este
         objetivo. Cabe también destacar que la adopción de estilos de vida sostenibles es sinónimo
         de mantenimiento y mejora de la salud, pues existe un estrecho vínculo entre el bienestar
         humano y la conservación de los pilares sobre los que este se sustenta.
            La adquisición y desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado
         comprender, a través del conocimiento del funcionamiento de su propio organismo y de
         los ecosistemas, la relación entre la salud, la conservación del medio ambiente y el
         desarrollo económico y social y convertirse así en personas comprometidas y críticas con
         los problemas de su tiempo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM2, STEM4, CD2, CPSAA2, CC4, CCEC1.
            4. Aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos, mediante
         la búsqueda y selección de estrategias y herramientas apropiadas, para resolver
         problemas relacionados con las ciencias experimentales.
             El razonamiento es una herramienta esencial en la investigación científica, pues es
         necesario para plantear hipótesis o nuevas estrategias que permitan seguir avanzando y
         alcanzar los objetivos propuestos. Asimismo, en ciertas disciplinas científicas no es posible
         obtener evidencias directas de los procesos u objetos de estudio, por lo que se requiere
         utilizar el razonamiento lógico-matemático para poder conectar los resultados con la realidad
         que reflejan. Del mismo modo, es común encontrar escenarios de la vida cotidiana que
         requieren el uso de la lógica y el razonamiento.
            La inclusión de esta competencia específica en el currículo de Ciencias Generales
         pretende que el alumnado aprenda que se puede llegar a los mismos resultados utilizando
         diferentes herramientas y estrategias, siempre y cuando sean fiables y estén contrastadas.
         Asimismo, se busca la consideración del error como una herramienta paradescartar líneas
         de trabajo y una manera de aprender en la que se mejoran la autocrítica,la resiliencia y las



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46377



         destrezas necesarias para la colaboración entre iguales.
            Cabe también destacar que la resolución de problemas es un proceso complejo donde
         se movilizan no solo las destrezas para el razonamiento, sino también los conocimientos
         sobre la materia y actitudes para afrontar los retos de forma positiva. Por ello, es
         imprescindible que el alumnado desarrolle esta competencia específica, pues le permitirá
         madurar intelectualmente y mejorar su resiliencia, para abordar con éxito diferentes tipos
         de situaciones a las que se enfrentará a lo largo de su vida personal, social, académica y
         profesional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1,
         STEM1, STEM2, CD1, CPSAA1.1, CC3, CE1.
            5.   Analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella, con
         perspectiva de género y entendiéndola como un proceso colectivo e interdisciplinar en
         continua construcción, para valorar su papel esencial en el progreso de la sociedad.

            El desarrollo científico y tecnológico contribuye al progreso de nuestra sociedad. Sin
         embargo, el avance de la ciencia y la tecnología depende de la colaboración individual y
         colectiva. Por ello, el fin de esta competencia específica es formar una ciudadanía con un
         acervo científico rico y con vocación científica como vía para la mejora de nuestra calidad
         de vida.
            A través de esta competencia específica, el alumnado adquiere conciencia sobre la
         relevancia que la ciencia tiene en la sociedad actual. Asimismo, reconoce el carácter
         interdisciplinar de la ciencia, marcado por una clara interdependencia entre las diferentes
         disciplinas de conocimiento que enriquece toda actividad científica y que se refleja en un
         desarrollo holístico de la investigación y el trabajo en ciencia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM4, CD3, CPSAA4, CC1, CCEC1.

            6.   Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, para buscar y seleccionar
         información contrastada y establecer colaboraciones.

            La comunicación y la colaboración son componentes inherentes al proceso de avance
         científico. Parte de este proceso comunicativo implica buscar y seleccionar información
         científica publicada en fuentes fidedignas, que debe ser interpretada para responder a
         preguntas concretas y establecer conclusiones fundamentadas. Para ello, es necesario
         analizar la información obtenida de manera crítica, teniendo en cuenta su origen,
         diferenciando las fuentes adecuadas de aquellas menos fiables.
            La cooperación es otro aspecto esencial de las metodologías científicas y tiene como
         objetivo mejorar la eficiencia del trabajo al aunar los esfuerzos de varias personas o
         equipos mediante el intercambio de información y recursos, consiguiéndose así un efecto
         sinérgico.
            Además, desarrollar esta competencia específica es de gran utilidad en otros entornos
         profesionales no científicos, así como en el contexto personal y social, por ejemplo, en el
         aprendizaje a lo largo de la vida o en el ejercicio de una ciudadanía democrática activa. La
         comunicación y colaboración implican el despliegue de destrezas sociales, sentido crítico,
         respeto a la diversidad y, con frecuencia, utilización eficiente, ética y responsablede los
         recursos tecnológicos, por lo que esta competencia es esencial para el pleno desarrollo




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46378



         del alumnado como parte de la sociedad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,STEM3,
         STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.



                                               Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1.   Plantear y responder cuestiones acerca de procesos observados en el entorno,
                siguiendo las pautas de las metodologías científicas.
         1.2.   Contrastar hipótesis, realizando experimentos en laboratorios o en entornos virtuales
                siguiendo las normas de seguridad correspondientes.
         1.3.   Comunicar los resultados de un experimento o trabajo científico utilizando los
                recursos adecuados y de acuerdo a los principios éticos básicos.

         Competencia específica 2
         2.1.   Analizar y explicar fenómenos del entorno, representándolos mediante expresiones,
                tablas, gráficas, modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos.
         2.2.   Explicar fenómenos que ocurren en el entorno, utilizando principios, leyes y teorías
                de las ciencias de la naturaleza.
         2.3.   Reconocer y analizar los fenómenos fisicoquímicos más relevantes, explicándolos
                a través de las principales leyes o teorías científicas.
         2.4.   Explicar, utilizando los fundamentos científicos adecuados, los elementos y procesos
                básicos de la biosfera y la geosfera.

         Competencia específica 3
         3.1.   Adoptar y promover hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible y
                valorar su importancia utilizando fundamentos científicos.
         3.2.   Adoptar y promover hábitos saludables (dieta equilibrada, higiene, vacunación, uso
                adecuado de antibióticos, rechazo al consumo de drogas, legales e ilegales, ejercicio
                físico, higiene del sueño, posturas adecuadas…) y valorar su importancia, utilizando
                los fundamentos de la fisiología humana.

         Competencia específica 4
         4.1.   Resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos, químicos,
                biológicos y geológicos, utilizando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-
                matemático y buscando estrategias alternativas de resolución cuando sea necesario.
         4.2.   Analizar críticamente la solución de un problema relacionado con fenómenos y
                procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos, modificando las conclusiones o
                las estrategias utilizadas si la solución no es viable, o ante nuevos datos aportados.

         Competencia específica 5
         5.1.   Reconocer la ciencia como un área de conocimiento global, analizando la
                interrelación e interdependencia entre cada una de las disciplinas que la forman.
         5.2.   Reconocer la relevancia de la ciencia en el progreso de la sociedad, valorando el




NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46379



                importante papel que juegan las personas en el desempeño de la investigación
                científica.

         Competencia específica 6
         6.1.   Buscar, contrastar y seleccionar información sobre fenómenos y procesos físicos,
                químicos, biológicos o geológicos en diferentes formatos, utilizando los recursos
                necesarios, tecnológicos o de otro tipo.
         6.2.   Establecer colaboraciones, utilizando los recursos necesarios en las diferentes
                etapas del proyecto científico, en la realización de actividades o en la resolución de
                problemas.

         Saberes básicos
         A.     Construyendo ciencia.

                 Metodologías propias de la investigación científica para la identificación y
                     formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación
                     experimental de las mismas.

                 Experimentos y proyectos de investigación: uso de instrumental adecuado,
                     controles experimentales y razonamiento lógico-matemático. Métodos de análisis
                     de los resultados obtenidos en la resolución de cuestiones y problemas científicos
                     relacionados con el entorno.

                 Fuentes veraces y medios de colaboración: búsqueda de información científica en
                     diferentes formatos y con herramientas adecuadas.

                 Información científica: interpretación y producción con un lenguaje adecuado.
                     Desarrollo del criterio propio basado en la evidencia y el razonamiento.

                 Contribución de los científicos a los principales hitos de la ciencia para el avance
                     y la mejora de la sociedad.
           B.   Un universo de materia y energía.

                 Sistemas materiales macroscópicos: uso de modelos microscópicos, como la
                     Teoría Cinético Molecular, para analizar sus propiedades y sus estados de
                     agregación, así como de los sus procesos físicos y químicos de cambio.

                 Clasificación de los sistemas materiales en función de su composición: aplicación
                     a la descripción de los sistemas naturales y a la resolución de problemas
                     relacionados, como es el estudio de las disoluciones y formas de expresar su
                     concentración o la separación de mezclas.

                 La estructura interna de la materia, configuración electrónica y su relación con las
                     regularidades que se producen en la tabla periódica. Reconocimiento de su
                     importancia histórica y actual.

                 Formación de compuestos químicos: estudio de los tipos de enlace químico,
                     propiedades y la nomenclatura IUPAC como base de una alfabetización científica
                     básica que permita establecer una comunicación eficiente con toda la comunidad
                     científica.

                 Transformaciones químicas de los sistemas materiales y leyes que los rigen,



NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46380



                     estequiometría de las reacciones químicas: importancia en los procesos
                     industriales, medioambientales y sociales del mundo actual.

                Energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus manifestaciones: teorema
                     de conservación de la energía mecánica y procesos termodinámicos más
                     relevantes. Resolución de problemas relacionados con el consumo energético y
                     la necesidad de un desarrollo sostenible.
         C.     El sistema Tierra.

                El origen del universo, del sistema solar y de la Tierra: relación con sus
                     características.

                Forma y movimientos de la Tierra y la Luna y sus efectos.
                El origen de la vida en la Tierra: hipótesis destacadas. La posibilidad de vida
                     en otros planetas.

                La geosfera: estructura, dinámica, procesos geológicos internos y externos.
                     La teoría de la tectónica de placas. Riesgos geológicos.

                Las capas fluidas de la Tierra: funciones, dinámica, interacción con la superficie
                     terrestre y los seres vivos en la edafogénesis.

                Concepto de ecosistema: relación entre componentes bióticos y abióticos.
                Los seres vivos como componentes bióticos del ecosistema: clasificación,
                     características y adaptaciones al medio.

                Dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de la materia,
                     interdependencia y relaciones tróficas. Resolución de problemas relacionados.

                Principales problemas medioambientales (calentamiento global, agujero de la
                     capa de ozono, destrucción de los espacios naturales, pérdida de la biodiversidad,
                     contaminación del aire y del agua, desertificación…) y riesgos geológicos: causas
                     y consecuencias.

                El modelo de desarrollo sostenible. Recursos renovables y no renovables:
                     importancia de su uso y explotación responsables. Las energías renovables. La
                     prevención y la gestión de residuos. La economía circular.

                La relación entre la conservación medioambiental, la salud humana y el desarrollo
                     económico de la sociedad. Concepto de one health (una sola salud).
         D.     Biología para el siglo XXI.

                Las principales biomoléculas (glúcidos, lípidos, proteínas y ácidos nucleicos):
                     estructura básica y relación con sus funciones e importancia biológica.
                Expresión de la información genética: procesos implicados. Características del
                     código genético y relación con su función biológica.

                La transmisión genética de caracteres: resolución de problemas y análisis de la
                     probabilidad de herencia de alelos o de la manifestación de fenotipos.

                Enfermedades infecciosas: principales agentes infecciosos. Transmisión,
                     prevención y tratamiento. Las zoonosis. Diferencias entre epidemia, pandemia y



NPE: A-241222-6755
                                Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46381



                     endemia. Importancia de las vacunas: mecanismos de actuación. Uso adecuado
                     de los antibióticos.

                 Enfermedades no infecciosas (genéticas, cáncer, degenerativas): causas y
                     tratamiento.

                 Técnicas de ingeniería genética: PCR, enzimas de restricción, clonación molecular
                     y CRISPR-CAS9. Posibilidades de la manipulación dirigida del ADN. Implicaciones
                     éticas de la manipulación en la línea germinal.

                 Aplicaciones y repercusiones de la biotecnología: agricultura, ganadería, medicina
                     o recuperación     medioambiental.     Importancia     biotecnológica    de    los
                     microorganismos.
           E.   Las fuerzas que nos mueven.

                 Fuerzas fundamentales de la naturaleza: los procesos físicos más relevantes del
                     entorno natural, como los fenómenos electromagnéticos, el movimiento de los
                     planetas o los procesos nucleares.

                 Leyes de la estática: estructuras en relación con la física, la biología, la geología
                     o la ingeniería.

                 Leyes de la mecánica relacionadas con el movimiento: leyes de Newton y
                     comportamiento de un objeto móvil a través de sus variables cinemáticas y sus
                     aplicaciones, por ejemplo, en la seguridad vial o en el desarrollo tecnológico.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46382



                                            Coro y Técnica Vocal
            El canto ha sido desde los inicios de la humanidad uno de los modos de expresión
         artística. Cantar es connatural al ser humano y la utilización de la voz como instrumento
         aporta una amplia capacidad expresiva. La práctica y la iniciación técnica al canto resulta
         más sencilla que la que comportan la mayoría de los instrumentos musicales, por la
         relación musical directa que se establece en la respuesta inmediata del cuerpo y el sonido.
         De hecho, es posible abordar con relativa facilidad gran cantidad de piezas vocales de
         muy diversos estilos en un corto periodo de tiempo.
            El coro permite al alumnado poner en práctica los diferentes estilos musicales a partir
         de un aporte emocional y comunicativo que confluye con el de sus compañeros en el logro
         de unos objetivos colectivos. Supone una experiencia y también una oportunidad. A través
         del coro, los alumnos pueden explorar y experimentar diferentes manifestaciones
         culturales; trasladar a la práctica lo que han trabajado en cursos anteriores; e interpretar
         una gran variedad de piezas de diferentes periodos históricos, culturas y estilos aplicando
         los conocimientos, las destrezas y las actitudes adquiridos previamente.
            La materia de Coro y Técnica Vocal se imparte en dos cursos, por lo que se espera que
         el currículo se desarrolle de forma progresiva. Su carácter eminentemente práctico la
         convierte en un espacio de expresión artística colectiva, donde interpretar a través de la
         voz y el cuerpo un repertorio extenso y variado, desarrollando y mejorando la escucha
         activa, la respiración, la fonación, la resonancia vocal, los hábitos posturales o los
         movimientos que pueden acompañar al canto. Esa misma naturaleza práctica invita a
         vincular esta materia con otras en las que también se cultivan destrezas musicales,
         vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.
            La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas, que se vinculan
         con los objetivos de la etapa y con las competencias clave previstas para el Bachillerato.
         Estas competencias específicas permiten al alumnado afianzar su criterio estético,
         estimular su hábito de escucha y ampliar sus posibilidades de disfrute de la música. Le
         facilitan, igualmente, desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación,
         reforzando su autoestima y su autoconfianza. Además, potencian una comunicación
         artística rica y el desarrollo de valores colectivos. Por último, favorecen el crecimiento
         personal, el enriquecimiento del entorno cultural y la identificación de oportunidades de
         desarrollo en distintos ámbitos.
            Al objeto de valorar el grado de consecución de las competencias específicas, se han
         elaborado unos criterios de evaluación que se desprenden directamente de ellas. En
         algunos casos, se mantiene el mismo criterio para los dos cursos de Bachillerato,
         entendiendo que su gradación se realizará a través de la profundización en su aplicación
         o de la selección del repertorio abordado.
            Los saberes básicos se presentan organizados en tres bloques: Análisis, Técnica vocal
         y Práctica de conjunto. Estos bloques engloban los conocimientos, destrezas y actitudes
         necesarios para el desarrollo de las competencias específicas de la materia y aparecen
         asignados a cada uno de los cursos, aunque también se prevén saberes comunes a toda
         la etapa. En el bloque de Análisis, se incluyen, entre otros, el vocabulario específico, las
         estrategias de escucha activa, los recursos interpretativos y escénicos, o las
         características básicas de distintos estilos y los géneros musicales. Por su parte, en el
         bloque denominado Técnica vocal, se recogen saberes relativos a, por ejemplo, el cuidado
         de la voz y la postura del cuerpo, los elementos de la producción vocal, o las



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46383



         improvisaciones y las vocalizaciones. Por último, entre los saberes incluidos en el tercer
         bloque, se encuentran aquellos que están directamente relacionados con el sonido de
         conjunto, los objetivos grupales, el repertorio de coro o las indicaciones de la dirección.
            Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes
         básicos en el seno de situaciones de aprendizaje donde actúe como agente social
         progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
         aprendizaje. Se recomienda proponer situaciones a partir de la asunción, por parte del
         alumnado, de diferentes roles en distintas manifestaciones y propuestas, de forma que
         se convierta en parte viva de la recreación artística. Para ello, resultará positivo que la
         organización de la materia se enfoque hacia la práctica musical y permita que el alumnado
         actúe ante diferentes tipos de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute
         musical y enriqueciendo la vida cultural del entorno. A este respecto, resulta conveniente
         seleccionar un repertorio rico y variado, considerando múltiples referencias culturales. La
         organización de este tipo de producciones, que podrá dar cabida a otras manifestaciones
         escénicas como la danza, el teatro o la performance, permitirá integrar los aprendizajes de
         otras materias y potenciará, además, nuevos talentos técnicos y artísticos.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología didáctica de la materia de Coro y Técnica vocal ha de ser
         principalmente práctica para que las competencias específicas asociadas a esta materia
         se alcancen mediante el aprendizaje vivencial del alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, es importante crear situaciones de
         aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
         alumnado desarrollar la creatividad para la resolución de problemas, fomentando la
         autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Coro y Técnica Vocal tendrá en
         especial consideración las siguientes:
             Se asegurará el aprendizaje significativo del alumnado teniendo en cuenta los
         conocimientos previos de los elementos necesarios del lenguaje musical para su puesta
         en práctica mediante el aprendizaje de la correcta emisión de la voz para el canto.
            El aprendizaje tendrá un carácter gradual cuidando especialmente la percepción
         auditiva y la emisión tanto individual como en grupo.
             Se empleará un repertorio variado en estilos, épocas y procedencias y adaptado a
         los conocimientos previos del alumnado.
             Se fomentará la participación del alumnado tanto a nivel individual como en grupo,
         así como la escucha activa a uno mismo y a los demás con actitud de respeto y tolerancia.
             Se generarán en el aula situaciones de aprendizaje que estimulen la creatividad y la
         confianza del alumnado, así como la valoración objetiva de sus capacidades dificultades y
         limitaciones.
            La metodología será pues activa y participativa, y sin olvidar la capacidad de expresión
         y el disfrute que es inherente a toda actividad musical, donde el profesorado debe ser
         quien favorezca tanto las iniciativas individuales como el trabajo colaborativo,
         transmitiendo un principio fundamental de la interpretación de música en grupo: ser lo




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46384



         mejor de sí mismo para el bien común.

         Competencias específicas

            1. Escuchar y visionar de forma activa piezas vocales de distintos estilos, géneros y
         culturas, analizando los rasgos de estilo y las características de la interpretación, para
         desarrollar el criterio estético, estimular el hábito de escucha activa y ampliar las
         posibilidades de disfrute de la música.

            La escucha y el visionado activos son indispensables para poder analizar una
         propuesta musical. Los elementos estilísticos comunes y la tradición en la interpretación
         constituirán los referentes básicos de este análisis, que será formulado con ayuda de un
         lenguaje técnico apropiado. Se prestará especial atención a la relación del texto con la
         música para considerar su reflejo en la interpretación. A su vez, el visionado de
         actuaciones, en directo o grabadas, ayudará a profundizar en las intenciones expresivas
         y a descubrir los modos en que el lenguaje corporal acompaña a la ejecución musical y a
         la propuesta escénica, en su caso.
            La elección de un amplio abanico de piezas vocales permitirá al alumnado ampliar
         sus gustos, ir formando un criterio estético propio, y potenciar la construcción de una
         identidad personal y cultural basada en el respeto a la diversidad. Por su parte, la
         práctica sistemática de la escucha activa podrá refinar el análisis e influir en otras
         escuchas más amplias y personales. En concreto, en la práctica coral, se volverá más
         compleja porque esta requiere la escucha del sonido propio, del sonido de los otros y del
         sonido del conjunto mientras la persona dirige, ejecuta o improvisa. Además, para
         asegurar la interacción, la incorporación de la expresión corporal demanda también la
         atención hacia el movimiento propio y del resto de integrantes.
            Escuchar y ver para aprender, aplicando a las futuras producciones e interpretaciones
         propias aquello que se ha entendido, reflexionado e interiorizado, forma una parte crucial
         del aprendizaje y puede implicar un aspecto motivador para la mejora.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP3, STEM2, CPSAA1.1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

            2. Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de la
         aplicación de diferentes técnicas y la realización de actividades de improvisación, para
         reforzar la autoestima y la autoconfianza y desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos
         de comunicación.

           Las habilidades del canto se adquieren poniendo en práctica diversas técnicas que
         implican el aparato fonador y el resto del cuerpo. Por ello, es crucial que el alumnado
         adopte una actitud de escucha activa de su propio cuerpo y del sonido que este emite, y
         que, al mismo tiempo, vaya desarrollando una percepción global del grupo, tanto en el
         aspecto sonoro como en el ámbito del movimiento. Solo de esta manera, se podrán ir
         abordando apropiadamente las demandas musicales del repertorio, de su texto y de la
         improvisación, así como las necesidades de una puesta en escena.

            A través de distintas prácticas de improvisación vocal y expresión corporal, se pueden
         crear espacios para la experimentación. La realización de estas actividades ha de
         constituir un medio para que, a partir de la relajación, la desinhibición y la búsqueda de




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46385



         la confianza en los demás, el alumnado explore su propia voz y reconozca su propio
         sonido y el sonido de sus compañeros como señal de identidad propia e inimitable. Se
         trata, en definitiva, de que los alumnos puedan vencer sus miedos y resistencias, y sean
         capaces de valorar la diversidad y gestionar sus incertidumbres e inseguridades. La
         aceptación de la voz propia como proyección personal, así como el empleo adecuado y
         saludable de la misma, reforzarán su autoestima y contribuirán al equilibrio físico y
         emocional de la persona y del grupo. En este contexto, cobra especial relevancia la
         adquisición de técnicas para el cuidado de la voz y del cuerpo como instrumento vivo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA2,
         CPSAA3.1, CC1, CE2, CCEC3.1, CCEC3.2.

            3. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en
         distintas formaciones vocales, para potenciar una comunicación artística rica y el
         desarrollo de valores colectivos.

            La interpretación de piezas de diferentes repertorios, expresados en distintos idiomas
         y provenientes de culturas y épocas diversas, contribuye a ensanchar el campo expresivo.
         Además, puede constituir un elemento motivador para el alumnado, pues dichos
         repertorios lo acercan a una enriquecedora variedad de estéticas, recursos, técnicas
         interpretativas y propuestas escénicas, y, sobre todo, a una gran diversidad de emociones
         emanadas tanto de los textos como de la música. El acercamiento a esta diversidad puede
         ser aprovechada para identificar ejemplos vocales, gestuales y corporales que ilustren
         eficazmente modelos a seguir.
            La elección del repertorio debe estar directamente vinculada con las capacidades
         que vaya desarrollando ese «instrumento colectivo» que es el coro. La evolución del grupo
         y de cada una de las personas que lo componen mantienen una relación estrecha, de
         mutua influencia, pero no existe una concordancia directa entre ambas, ya que las
         personas y el grupo no siempre evolucionan de manera sincronizada. Por ello, y para
         atender adecuadamente el alto grado de diversidad musical y vocal del alumnado, se
         puede recurrir al trabajo en pequeños grupos vocales y de acompañamientos
         instrumentales, lo que, además, enriquecerá el repertorio seleccionado.
            Durante los ensayos, el alumnado irá perfeccionando su técnica y su expresión vocal y
         corporal, adecuándola al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección. Estos
         aprendizajes se realizarán en un marco cooperativo, en el que las dinámicas de grupo
         contemplarán el logro de objetivos colectivos mediante la integración de las diversas
         personalidades a través de la aportación del sonido personal de sus voces.
            El poder sinérgico del canto como aglutinador de energías constituye una herramienta
         para fomentar la socialización y la empatía con los demás. Compartir el sonido propio a
         través del canto es compartir la energía propia con los demás y desarrollar la expresión
         colectiva, convirtiendo la experiencia de cantar en un vigoroso vínculo emocional entre las
         personas que integran el coro.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1,
         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC3.1, CCEC3.2.

            4. Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas
         propias de la producción, para favorecer el crecimiento artístico personal, enriquecer el
         entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46386



         profesional.

            El diseño y la puesta en escena de un proyecto escénico requiere de un trabajo en
         equipo. Ser partícipe de este proceso de creación conjunto, desde el inicio de la idea hasta
         la cristalización del producto, contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del
         alumnado, la resolución creativa de las dificultades encontradas, y la asunción de
         responsabilidades individuales para lograr un objetivo común.
            El proyecto facilita la puesta en práctica de los recursos musicales adquiridos y requiere
         de la toma de conciencia de los condicionantes y limitaciones técnicos: solo así podrá el
         alumnado reforzar su confianza y sacar el máximo provecho a sus posibilidades. La
         participación artística en el escenario implica también la gestión emocional y el
         reconocimiento del público en ese espacio de comunicación.
            Por último, el proyecto puede conllevar el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes
         aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales, orientando la producción
         escolar a situaciones profesionales artísticas y de gestión. En este sentido, tanto la
         actuación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción artística
         (preproducción, organización de ensayos, apoyo técnico o difusión) permitirán al
         alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo
         personal, social, académico o profesional ligadas al ámbito de la música.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, CD5,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE1, CCEC3.1, CCEC4.1.


                                            Coro y Técnica Vocal I
                                            Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1 Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que las hacen
             afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la
             interpretación y de la puesta en escena.
         Competencia específica 2
         2.1 Realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa y de
             la capacidad vocal, aplicando las técnicas vocales y corporales adecuadas, y
             reforzando la autoestima y la autoconfianza.
         Competencia específica 3
         3.1   Participar como intérprete dentro del coro, demostrando eficacia, escucha activa y
               una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices
               de la dirección.
         Competencia específica 4
         4.1 Mostrar, en la actuación, una actitud escénica adecuada y respeto por el público.
         4.2 Participar activamente en el montaje de proyectos escénicos con responsabilidad y
             conciencia de grupo.

         Saberes básicos




NPE: A-241222-6755
                               Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46387



         A. Análisis.
              – Vocabulario específico.

              – Estrategias de escucha activa.

              – Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales seleccionados.

              – Piezas vocales sencillas, de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así
                 como de otros ámbitos culturales y de origen popular.
              – La música coral en la Región de Murcia.

         B. Técnica vocal.
              – Práctica de la relajación y la concentración.

              – Cuidado de la voz y postura del cuerpo. La salud vocal y la prevención de
                 patologías.
              – Elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación, resonancias y
                 dinámica.
              – Tipos de voz y registros vocales.

              – Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el movimiento.

              – Ejercicios de calentamiento y vocalizaciones. Improvisaciones.

              – El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos individual y en grupo
                 (intervalos melódicos y armónicos) sencillos en grado de dificultad progresiva de
                 acuerdo al nivel del alumnado.
         C. Práctica de conjunto.
              – El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, articulación, ritmo, fraseo y
                 dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.
              – Premisas para el desarrollo de la improvisación.

              – La percusión corporal y otros diseños coreográficos.

              – La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.

              – La memoria musical.

              – Compromiso con los objetivos grupales.

              – Indicaciones y gestos de la dirección coral.

              – Repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como
                 de otros ámbitos culturales, de nivel básico, con o sin acompañamiento
                 instrumental. Repertorio coral creado en la Región de Murcia.
              – El texto y su métrica como base de la articulación, la velocidad y la precisión rítmica.

              – Actitud escénica y relación con el público.



                                             Coro y Técnica Vocal II
                                             Criterios de evaluación
         Competencia específica 1




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46388



         1.1 Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que las hacen
             afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la
             interpretación y de la puesta en escena.
         1.2 Explicar la relación del texto con la música en diferentes composiciones vocales,
             analizando el texto y la curva y puntos de tensión musical.
         Competencia específica 2
         2.1 Realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa y de
             la capacidad vocal, aplicando las técnicas vocales y corporales adecuadas, y
             reforzando la autoestima y la autoconfianza.
         Competencia específica 3
         3.1 Participar como intérprete dentro del coro, demostrando eficacia, escucha activa,
             precisión técnica y una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto
             y a las directrices de la dirección.
         Competencia específica 4
         4.1 Mostrar, en la actuación, una actitud escénica adecuada y respeto por el público.
         4.2 Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el montaje de
             proyectos escénicos, asumiendo alguna de las funciones de la producción e
             identificando oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.

         Saberes básicos
         A. Análisis.
              – La relación texto-música.

              – Recursos interpretativos y escénicos. Curva y puntos de tensión musical.

              – Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales seleccionados.

              – Piezas vocales de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de
                 otros ámbitos culturales y de origen popular, con grado de dificultad acorde al nivel
                 del curso y del grupo. La música coral en la región de Murcia.
         B. Técnica vocal.
              – Práctica de la relajación y la concentración.

              – Cuidado de la voz y postura del cuerpo.

              – Elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación, resonancias y
                 dinámica.
              – Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el movimiento.

              – Ejercicios de calentamiento y vocalizaciones. Improvisaciones guiadas y libres.

              – El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos, secuencias de acordes y
                 cadencias con grado de dificultad acorde al nivel del curso y del grupo.
              – Repertorio vocal solista con grado de dificultad acorde al nivel del curso y del
                 alumnado.
         C. Práctica de conjunto.
              – El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, articulación, ritmo, fraseo y



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46389



                 dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.
              – Premisas para el desarrollo de la improvisación guiada y libre.

              – La percusión corporal y otros diseños coreográficos aplicados al aprendizaje y la
                 interpretación del repertorio.
              – La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.

              – Aprendizaje memorístico. Técnicas para la memorización del repertorio.

              – Compromiso con los objetivos grupales.

              – Repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como
                 de otros ámbitos culturales, con grado de dificultad acorde al nivel del curso y del
                 grupo, con o sin acompañamiento instrumental. La música coral en la Región de
                 Murcia.
              – El texto a través del análisis fonético. Reglas del sistema fonético-fonológico.

              – Funciones de la producción artística: preproducción, organización de ensayos,
                 apoyo técnico y difusión.
              – Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas al
                 ámbito musical.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46390



                                              Cultura Audiovisual

             La creación audiovisual forma parte esencial tanto de la expresión artística
         contemporánea como de la comunicación mediática que caracteriza a nuestra época, por
         lo que entenderla resulta útil para desenvolverse en el mundo que nos rodea. La materia
         de Cultura Audiovisual contribuye a ello pues, por un lado, facilita al alumnado unas
         herramientas válidas para el procesamiento crítico de la información audiovisual que le
         llega desde múltiples vías y, por otro, le proporciona los conocimientos, destrezas y
         actitudes necesarios para elaborar sus propias producciones audiovisuales. Para esto
         último, se deben tener en cuenta los múltiples aspectos que se interrelacionan en este
         terreno: guion, producción, fotografía, iluminación, sonido, interpretación, dirección de arte,
         montaje, etc.; todo ello dentro de una experiencia de trabajo colaborativo, lo que implica
         poner en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales, emocionales y
         afectivos. Igualmente, la práctica audiovisual pone en marcha el pensamiento creativo y
         divergente del alumnado, propiciando el desarrollo de los valores y el enriquecimiento de
         su identidad personal.
            En su aprendizaje audiovisual, es conveniente que el alumnado investigue las
         soluciones que los distintos creadores han planteado en situaciones análogas a las que
         pudiera encontrase en sus propias producciones, lo que permite incidir en un
         procedimiento de trabajo que comunica tanto el procesamiento crítico de la información
         audiovisual como la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes para llevar a cabo
         proyectos propios. De igual forma, el análisis de producciones audiovisuales de diferentes
         épocas y culturas lo ayuda a conocer el patrimonio audiovisual global y a familiarizarse
         con numerosas referencias, lo que permitirá establecer vínculos con otras disciplinas
         artísticas, además de enriquecer las creaciones propias.
            En cuanto al proceso creativo, resulta importante distinguir entre las piezas con voluntad
         de autoexpresión personal, como aquellas que se difunden y se fomentan especialmente
         por las redes sociales y a las que el alumnado suele estar habituado, y las producciones
         audiovisuales con unos propósitos comunicativos concretos y que impliquen un mensaje
         y unos destinatarios previamente definidos fuera del ámbito personal. En ambos casos, la
         materia de Cultura Audiovisual presta especial atención a la búsqueda de la originalidad,
         a la espontaneidad en la expresión de ideas, sentimientos y emociones a través de un
         lenguaje inclusivo y respetuoso, y a la innovación y el pensamiento crítico y autocrítico.
         Para ello, dada la naturaleza híbrida del medio audiovisual, es indispensable apropiarse y
         controlar los aspectos técnicos de diferentes disciplinas, sus herramientas y sus lenguajes.
         El alumnado debe aprender a comunicarse con este medio, haciendo suya la idea del error
         o del fracaso como aprendizaje y estimulando el deseo de expresar una visión del mundo
         propia a través de producciones audiovisuales. El análisis y la evaluación de este proceso
         le permitirá tomar conciencia del audiovisual como medio de conocimiento y de resolución
         de problemas, facilitando además una aproximación crítica a su naturaleza como el
         principal transmisor de ideas y contenidos en el mundo contemporáneo. Esta materia, en
         definitiva, contribuye de forma decisiva a la educación de la mirada.
            Todo lo anterior se encuentra en el origen de las competencias específicas de Cultura
         Audiovisual, que emanan de las competencias clave y los objetivos establecidos para la
         etapa de Bachillerato, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y
         expresión culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación
         verbal y escrita, la digitalización, la convivencia democrática o la interculturalidad.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46391



            Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del
         alumnado.
             Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques. El primero, Hitos y
         contemporaneidad en la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales, recoge los
         saberes relacionados con la historia de estos medios y su situación actual, así como los
         diversos formatos que ha generado el audiovisual. El segundo bloque, titulado Elementos
         formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje audiovisual,
         comprende los elementos gramaticales y expresivos esenciales para realizar un análisis
         formal, desde las formas geométricas básicas hasta el color o las funciones de la imagen.
         El tercer bloque, Expresión y narrativa audiovisual, abarca los aspectos necesarios para la
         creación de un relato audiovisual. Por último, La producción audiovisual. Técnicas y
         procedimientos incluye la planificación por fases, los medios técnicos y la difusión de una
         producción audiovisual, así como las técnicas necesarias para el trabajo en equipo y la
         evaluación de las producciones.
             Para la adquisición de las competencias específicas de la materia, es conveniente
         diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de
         experiencias de expresión a través del lenguaje fotográfico y audiovisual, utilizando todos
         los medios disponibles, que podrán abarcar desde cámaras estenopeicas de fabricación
         propia, hasta teléfonos móviles, aros de luz y ordenadores, pasando por todo el
         equipamiento propio de una producción audiovisual que el centro pueda proporcionar. Las
         situaciones de aprendizaje deben ser estimulantes e inclusivas, teniendo en cuenta las
         áreas de interés, las referencias culturales y el nivel de desarrollo del alumnado. Además,
         habrán de incluir contenidos transversales referidos a la creación de proyectos sostenibles,
         al consumo eléctrico responsable y a la seguridad en el desempeño de las tareas,
         contribuyendo así a una formación global y una educación ambiental del alumnado. Su
         complejidad debe aumentar gradualmente y puede requerir la participación simultánea en
         diversas tareas, además de contribuir a desarrollar actitudes de apertura, respeto y afán de
         superación y mejora. Dado que toda producción audiovisual adquiere verdadero sentido
         cuando es mostrada, apreciada, analizada y compartida en público, así deberá hacerse
         con los proyectos que se emprendan en la materia, facilitando que el alumnado no solo sea
         espectador de las producciones ajenas, sino que lo sea también de las suyas propias, lo
         que contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la inteligencia emocional, la
         humildad, la autoconfianza, la socialización, y la madurez emocional, personal y
         académica.
         Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en el articulado del presente
         decreto, la acción docente en la materia de Cultura Audiovisual tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Es conveniente que se trabajen las técnicas de planificación, producción y
         postproducción de proyectos de imágenes fijas y en movimiento. Dentro de las
         posibilidades técnicas de cada centro, se realizarán proyectos aplicando los conceptos
         teóricos.
             La enseñanza será individualizada dentro de su carácter grupal, teniendo en cuenta
         las motivaciones del alumno, sus intereses, orientando al alumno a buscar su forma de
         expresión y desarrollo de las competencias de la materia y participativa, fomentando la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46392



         crítica constructiva, el dialogo y la comunicación entre el grupo con puestas en común de
         los ejercicios.
             Se fomentará el esfuerzo personal y el respeto hacia el trabajo propio y ajeno, la
         buena conservación del material y de las producciones, así como la participación activa en
         el ámbito audiovisual, ya sea individual o colectiva en certámenes, concursos u otras
         actividades.
             Se orientará al alumnado para que conozca y a la vez disfrute de los referentes
         audiovisuales y cinematográficos de la Región de Murcia como elemento de cohesión y
         para que se sienta partícipe de un colectivo que crea mensajes audiovisuales para la
         sociedad.
             Asimismo, cabe destacar el papel cada vez más predominante de las tecnologías de la
         información y la comunicación, en especial en la utilización de programas. Su inclusión en
         el currículo, no como contenido en sí mismo, sino como herramienta, debe servir para que
         el alumnado conozca las posibilidades de estas aplicaciones, valore la exactitud y rapidez
         que proporcionan, sirva de estímulo en su formación y permita la adquisición de una visión
         más completa e integrada en la realidad de la materia. En cualquier caso, a este respecto
         y en la medida de lo posible, es aconsejable la utilización de recursos formativos disponibles
         en internet, de software libre o, en su caso, de versiones gratuitas de entrenamiento de
         aplicaciones comerciales de implantación significativa.

         Competencias específicas

            1.     Analizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos
         estilos, formatos, géneros y culturas, reconociendo sus cualidades plásticas, formales y
         semánticas y reflexionando sobre la historia de ambos medios, para desarrollar el criterio
         estético, valorar el patrimonio, ampliar las posibilidades de disfrute y enriquecer el
         imaginario propio.
             Las manifestaciones de la fotografía y el audiovisual se encuentran en aumento
         exponencial en la sociedad contemporánea. El alumnado debe manejar con soltura su
         análisis, valorando sus cualidades plásticas, formales y semánticas por medio de
         producciones orales, escritas, audiovisuales y multimodales en las que se expliquen desde
         la justificación de los movimientos de cámara hasta la importancia del encuadre y el uso
         del fuera de campo, pasando por la significación del color. Para ello, ha de visionar
         imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales que permitan apreciar la
         pluralidad de representaciones que ambos medios posibilitan, ampliando el punto de vista
         tanto hacia las obras de distintas épocas como hacia las provenientes de otras culturas.
         Además, entre los ejemplos analizados se debe incorporar la perspectiva de género y la
         perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres
         y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren discriminación, así como de
         su representación en la creación fotográfica y audiovisual.
           En el proceso, el alumnado debe reflexionar sobre la historia de ambos medios, para lo
         que es indispensable conocer su evolución tecnológica, deteniéndose en los hitos
         específicos del audiovisual, como la incorporación del sonido a la imagen.
            La asimilación activa de estos conocimientos desarrollará el criterio estético del
         alumnado, favorecido por el acercamiento a obras de toda clase de estilos, formatos y
         géneros, lo que contribuirá igualmente a que aprenda a valorar el patrimonio fotográfico y
         audiovisual global. Finalmente, la adquisición de esta competencia fomenta también el



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46393



         enriquecimiento del imaginario del alumnado, apoyado en el descubrimiento de formas
         de expresión distintas de aquellas con las que está más familiarizado, además de ampliar
         las posibilidades de disfrute de ambos medios al partir de un acercamiento informado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM2, CD1, CCEC1, CCEC2.

            2.   Elaborar producciones audiovisuales individuales o colectivas, empleando la
         propia presencia en la imagen y la banda de sonido y evaluando el rigor ético y formal de
         los procedimientos, para expresar y comunicar ideas, opiniones y sentimientos y construir
         una personalidad creativa abierta, amplia y diversa.

               Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un proceso
         complejo, que implica, por un lado, la capacidad de introspección y, por otro, la de
         proyección de las propias ideas, sentimientos, y opiniones, dándoles una forma original y
         personal. Asimismo, al incorporar características de distintas artes, el lenguaje audiovisual
         se define por su naturaleza interdisciplinar e híbrida, por lo que el alumnado debe afrontar
         el reto de la creación audiovisual a partir una personalidad creativa abierta,amplia y diversa,
         que involucre un acercamiento a otros medios de expresión. En este proceso, es
         importante que los alumnos aprendan a utilizar en sus producciones su propia presencia
         en la imagen y en la banda de sonido como un recurso expresivo y comunicativo más,
         reforzando así el autoconocimiento y la autoconfianza.
            Para ello, es conveniente emplear la práctica de la fotografía como medio de
         aproximación a través del cual asimilar algunas de las nociones técnicas y formales
         básicas del lenguaje audiovisual.
            Por otra parte, el alumnado debe ser consciente de que las herramientas que se le
         proporcionan para transmitir ideas, opiniones y sentimientos en la creación audiovisual
         pueden ser empleadas con un mayor o menor rigor ético y formal. Este aspecto se puede
         desarrollar a partir de la puesta en común de ejemplos escogidos de diversos formatos,
         géneros y terrenos (como el del periodismo televisivo), y su comparación con los
         procedimientos de trabajo del alumnado, que, de este modo, debe entender que el efecto
         buscado en la audiencia nunca puede ponerse por encima de un tratamiento ético y formal
         de los materiales. Para ello, ha de comprender la sintaxis del medio audiovisual en toda su
         complejidad, integrando de manera activa y consciente el respeto a la posición del público
         receptor.
            En último término, el uso de aplicaciones y recursos digitales para la grabación, la
         edición o la difusión de imágenes y sonidos facilita el desarrollo de conocimientos,
         destrezas y actitudes relacionados con esta materia, generando al mismo tiempo una
         oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los
         derechos de autor.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC3, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2.

            3.    Seleccionar y utilizar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje y la
         producción audiovisual, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación,
         interpretación, grabación, edición, etc.), para realizar creaciones audiovisuales de forma
         colectiva y aprender a desenvolverse en circunstancias diversas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46394



            El proceso de realización de una producción audiovisual colectiva es complejo y
         requiere de la participación de un número de personas relativamente amplio para cubrir
         todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), que
         implican desde la correcta utilización de las convenciones del lenguaje audiovisual, hasta
         la organización de equipos humanos. Además, el entorno digital propio del trabajo
         audiovisual contemporáneo se caracteriza por la necesidad de adaptación a la
         transformación permanente de las herramientas y las tecnologías que genera, por lo que el
         alumnado debe saber seleccionarlas y utilizarlas, demostrando un conocimiento activo de
         las mismas en las creaciones propias.
            Por lo demás, la producción audiovisual implica un proceso de trabajo pautado y
         ordenado, con fases marcadas y una división de las tareas muy clara, para que los
         imprevistos no perjudiquen el proyecto. El alumnado debe organizar sus creaciones
         atendiendo a este proceso, elaborando la documentación apropiada y adquiriendo
         mediante la práctica la flexibilidad necesaria para adaptarse a dichos imprevistos, que
         pueden abarcar desde la ausencia forzosa de algún miembro del equipo, hasta la
         imposibilidad de llevar a cabo el plan de rodaje previsto debido a las condiciones
         meteorológicas. A esto hay que añadir toda clase de circunstancias en las que el alumnado
         también debe aprender a desenvolverse, como la imposibilidad de contar con los equipos
         técnicos idóneos para la realización de lo planeado, por lo que ha de mostrar imaginación y
         soltura en el uso de los medios disponibles.
            Por último, es importante que el alumnado aporte a esta experiencia una preocupación
         por la sostenibilidad, lo que implica controlar el consumo de electricidad, sacar copias
         impresas solo de los documentos de trabajo que resulten indispensables o generar el
         mínimo de residuos posible.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD2,
         CD3, CPSAA3.1, CE2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            4.   Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando sus
         características y atendiendo al propósito de la obra, para adoptar el lenguaje, el formato y
         los medios técnicos más adecuados y seleccionar las vías de difusión más oportunas.

            Dado el amplio abanico de posibilidades de acercamiento a la creación audiovisual que
         caracteriza a nuestra época, ejemplificado en la multiplicación y mutación continua de los
         formatos que se le asocian, es muy importante que el alumnado aprenda a diseñar
         producciones audiovisuales a partir de la elección previa, consciente e informada, del
         público al que quiere dirigirse. Para ello, debe plantearse tanto la adecuación del lenguaje
         a emplear, como los medios técnicos a utilizar y el formato en el que encuadrarlas. Las
         diferencias entre una pieza de videoarte propia de un museo de arte contemporáneo, los
         contenidos generados por un o una youtuber, los múltiples formatos televisivos o un
         largometraje industrial de ficción tienen tanto que ver con sus condiciones de producción
         como con el público al que están destinados, a cuyas características están supeditados.
         Aunque todos los ejemplos citados se sirven del lenguaje audiovisual, lo hacen de maneras
         diferentes y con propósitos distintos, pues se crean para audiencias diferenciadas.
            Entre las múltiples vías para la difusión de los trabajos audiovisuales, las de acceso
         más sencillo son aquellas que proporciona internet, aunque no se deben desdeñar otras
         posibilidades. El alumnado debe familiarizarse con el mayor número de ellas, identificando
         las más adecuadas para cada tipo de producción, de modo que pueda dara conocer las




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46395



         suyas propias a un público lo más amplio posible. En cualquier caso, la difusión de las
         producciones audiovisuales a través de diferentes plataformas digitales en internet amplía
         el marco comunicativo habitual del alumnado, y en este sentido, es importante que los
         alumnos evalúen los riesgos de los espacios virtuales utilizados, conozcan las medidas de
         protección de datos personales y aseguren el respeto de la propiedad intelectual y los
         derechos de autor.
            Finalmente, es conveniente que el alumnado aprenda también a evaluar las reacciones
         de la audiencia, siempre de manera respetuosa, abierta y autocrítica, para lo que se
         pueden establecer debates dentro del aula o en el entorno del centro educativo si se llevan
         a cabo proyecciones a ese nivel, además de recogerse las reacciones que se produzcan
         en una eventual difusión por internet o por cualquier otro medio.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD2,
         CD3, CPSAA5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1.   Explicar los aspectos esenciales de la evolución del lenguaje fotográfico y
                audiovisual, valorando los cambios que se han producido a lo largo de la historia del
                medio.
         1.2.   Analizar las cualidades plásticas, formales y semánticas de producciones
                fotográficas y audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas,
                determinando las reglas y códigos por las que se rigen y valorando la flexibilidad de
                esas normas.
         1.3.   Proponer interpretaciones personales del patrimonio fotográfico y audiovisual,
                argumentando desde un criterio estético propio.

         Competencia específica 2
         2.1.   Diseñar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones
                y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, incorporando las
                experiencias personales y el acercamiento a otros medios de expresión.

         2.2.   Evaluar el rigor ético y formal con el que se usan las herramientas de creación
                fotográfica y audiovisual, analizando diversas producciones, distinguiendo
                críticamente los modos de presentar las informaciones y los mensajes,
                identificando su posible manipulación y reflexionando sobre la necesidad de respeto
                de la propiedad intelectual y los derechos de autor.
         2.3.   Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones
                y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando la propia
                presencia en la imagen y la banda de sonido y empleando el lenguaje y los medios
                de producción con rigor ético y formal.

         Competencia específica 3
         3.1.   Confeccionar adecuadamente los equipos de trabajo para producciones
                audiovisuales colectivas, identificando las diferentes habilidades requeridas y
                repartiendo las tareas con criterio.
         3.2.   Planificar producciones audiovisuales determinando los medios y habilidades



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46396



                 necesarios, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación,
                 interpretación, grabación, edición, etc.), justificando razonadamente su elección y
                 considerando los posibles imprevistos y la manera de resolverlos.
         3.3.   Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los imprevistos propios de las
                producciones audiovisuales, teniéndolos en cuenta en su planificación y
                considerando de manera abierta las diferentes posibilidades para resolver un
                problema sobrevenido.
         3.4.   Realizar producciones audiovisuales de manera creativa, utilizando correctamente
                las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje necesarias, valorando el
                trabajo colaborativo e intentando conseguir un resultado final ajustado al proyecto
                preparado previamente.

         Competencia específica 4
         4.1.   Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en producciones
                audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que se quieren dirigir.
         4.2.   Seleccionar las vías de difusión más adecuadas para producciones audiovisuales,
                teniendo en cuenta su propósito, valorando de manera crítica e informada las
                posibilidades existentes, utilizando entornos seguros y respetando la propiedad
                intelectual y los derechos de autor.
         4.3.   Analizar de manera abierta y respetuosa la recepción de las producciones
                audiovisuales presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato y
                los medios técnicos de la obra, así como de las vías de difusión, y extrayendo de
                ello un aprendizaje para el crecimiento creativo.

         Saberes básicos
         A.     Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales.
                 Creación y evolución de la fotografía y el lenguaje audiovisual.

                 Principales corrientes en fotografía y cine.

                 La diversidad en las manifestaciones fotográficas y audiovisuales
                  contemporáneas y del pasado. Medios de comunicación convencionales e
                  internet.
                 Principales formatos audiovisuales: corto, medio y largometraje de ficción, corto,
                  medio y largometraje documental, serie, ensayo fílmico, formatos televisivos,
                  videoclip, fashion film, spot, vídeo educativo, video corporativo/institucional,
                  formatos asociados a las redes sociales, etc. Aspectos formales más destacados.
          B.    Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje
                audiovisual.
                 Plano (escala: valor expresivo) y toma, angulaciones y movimientos de cámara.

                 Exposición, enfoque, encuadre, profundidad de campo, campo y fuera de campo.

                 Conceptos básicos sobre iluminación.

                 Composición para imagen fija y en movimiento.

                 Simbología y psicología del color. Ejemplos de aplicación en grandes obras del



NPE: A-241222-6755
                                 Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46397



                     cine y la fotografía.
                Retoque digital.

                Funciones de la imagen audiovisual.

          C. Expresión y narrativa audiovisual.
                El guion literario. Fases de elaboración. Escena y secuencia dramática. La
                 escaleta.
                La narración de la imagen en movimiento.

                     • El plano y la secuencia.
                     • El diálogo en el cine: plano y contraplano.
                     • El plano secuencia.
                     • Las relaciones espacio temporales en la narración audiovisual.
                     • Literatura y guion cinematográfico.
                     • La sinopsis.
                El guion técnico y el storyboard.

                La labor de dirección como orientadora del proceso narrativo audiovisual en
                 función de su intención comunicativa y/o expresiva.
                La puesta en escena: localizaciones, decorados (volumétricos y virtuales),
                 caracterización, interpretación, iluminación, movimiento.
                La banda de sonido: perspectiva sonora y posibilidades expresivas.

                El montaje y la postproducción. Evolución y gramática.

                Los lenguajes de la televisión y la publicidad.

          D. La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos.
                Equipos humanos de trabajo en la producción audiovisual: dirección, producción,
                 cámara/fotografía, sonido, arte, postproducción.
                La distribución de tareas en la producción audiovisual: criterios de selección a
                 partir de las habilidades requeridas.

                Fases de trabajo: preproducción, rodaje y postproducción.

                Estrategias de          selección   de    técnicas,   herramientas   y   convenciones
                 audiovisuales.
                Medios técnicos de realización: cámara y accesorios, microfonía, equipo de
                 iluminación.
                Grabación de sonido, sincrónico y recreado.

                Principales softwares de edición no lineal.

                Difusión de contenidos audiovisuales: redes sociales, salas comerciales, espacios
                 de exhibición alternativos, festivales cinematográficos en línea y presenciales, etc.
                 Protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.
                Técnicas y estrategias de evaluación de las producciones audiovisuales.


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46398



                                                Dibujo Artístico
             Al dibujar, la mirada se convierte en observación precisa y contemplación que abstrae
         y sintetiza la realidad a través de la expresión gráfica. El dibujo es, por tanto, un proceso
         interactivo de observación, reflexión y representación. Un proceso que requiere una
         técnica inicial, conocer sus recursos y elementos fundamentales, un ejercicio continuo de
         entrenamiento y práctica. Su desempeño implica comprender su lenguaje y cómo
         intervienen en él las formas y sus relaciones, las estructuras, los volúmenes, la
         perspectiva, las proporciones, el comportamiento de la luz y el color. Partiendo de la
         consideración del dibujo como un método de trabajo casi científico de exploración e
         indagación, no conviene olvidar los avances que se han conseguido a lo largo de la historia
         ni las soluciones que se han aportado a los problemas de formulación gráfica de un entorno
         tridimensional. El análisis de obras de diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares
         ayuda a identificar los caminos que ya se han recorrido, de modo que el alumnado pueda
         servirse de ellos en su propia incursión en el dibujo.
            El dibujo es un lenguaje universal que supone una actividad intelectual en tanto que
         medio de análisis y conocimiento. Es el primer enlace de unión entre la idea y su
         representación gráfica, lo que propicia que sea el origen de múltiples actividades creadoras
         y resulte imprescindible en el desarrollo de todas las demás artes, ya que es un paso previo
         en la resolución de proyectos y propuestas artísticas. Esto hace que los tipos de dibujo y
         sus ámbitos de aplicación sean extensos y variados, con áreas de conocimiento muy
         distintas y con necesidades formales y técnicas igualmente diversas. Se constituye como
         un lenguaje específico y complejo que presenta múltiples posibilidades prácticas,
         organizativas y expresivas.
             Sin embargo, el dibujo no solo es el origen de múltiples actividades artísticas o una
         herramienta de conocimiento, también es un instrumento de expresión y comunicación: al
         utilizarlo, se proyecta una visión del mundo en la que se combinan el estudio atento y
         analítico de la realidad y la reinvención que de ella hace la imaginación. El dibujo, además
         de servir para realizar las primeras exteriorizaciones de pensamientos y emociones, es
         íntimo y directo, liberador en su inmediatez; en definitiva, supone un primer intento de
         apropiación del espacio. El trazo y el gesto revelan sin duda una necesidad creativa. Esta
         necesidad y la asimilación de la ubicación espacial han ido evolucionando a lo largo de la
         historia de la humanidad. El dibujo contiene la esencia del ser humano, es representativo
         de su autor y, en consecuencia, tiene un valor autónomo como obra de arte.
            Teniendo en cuenta todos estos aspectos, la materia de Dibujo Artístico presenta una
         serie de competencias específicas que buscan asegurar la adquisición de las destrezas y
         técnicas necesarias, incluidas las digitales, para su aplicación en diferentes proyectos y
         ámbitos, descubriendo el dibujo como lenguaje gráfico intelectual y desarrollando en el
         alumnado la facultad de una observación activa. Asimismo, se busca promover una
         sensibilidad estética hacia las obras propias y las de los demás, descubriendo el dibujo
         como medio independiente de expresión personal.
            Estas competencias específicas emanan de las competencias clave y los objetivos
         establecidos para la etapa de Bachillerato, en especial, de los descriptores de la
         competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden, entre otros,
         aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia
         democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias están diseñadas
         para que varias de ellas puedan trabajarse simultáneamente, mediante un desarrollo
         entrelazado de la materia, por lo que el orden en el que están presentadas no es



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46399



         vinculante.
            Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del
         alumnado.
            Los saberes básicos de la materia están organizados en ocho bloques que se
         distribuyen entre los dos cursos de la etapa. Cuatro de ellos se encuentran en los dos
         cursos: Concepto e historia del dibujo, que recoge los saberes relacionados con la
         concepción del dibujo y su evolución a lo largo de la historia, su presencia en diferentes
         obras artísticas y su importancia y funcionalidad en muy diversos ámbitos disciplinares;
         La expresión gráfica y sus recursos elementales, que contiene los saberes relacionados
         con la terminología específica de la materia, así como con las técnicas y elementos propios
         de la expresión gráfica y su lenguaje; La luz, el claroscuro y el color, que incluye los
         saberes relacionados con el tratamiento de la luz y las dimensiones y usos del claroscuro
         y el color; y Proyectos gráficos colaborativos, que engloba aquellos conocimientos,
         destrezas y actitudes que es necesario poner en práctica para llevar a cabo proyectos
         gráficos colaborativos. Por su parte, los aspectos relacionados con la percepción visual y
         los sistemas de ordenación del espacio, se engloban, en Dibujo Artístico I, dentro del
         bloque denominado Percepción y ordenación del espacio; y, en Dibujo Artístico II, dentro
         del bloque Dibujo y espacio, en el que se recogen saberes relativos a la perspectiva, el
         encuadre o la relación de la naturaleza con la geometría. Completan los bloques
         anteriores, Tecnologías y herramientas digitales, del primer curso, que recoge las
         herramientas digitales aplicadas al dibujo, tanto en el trazado como en la edición, y La
         figura humana, del segundo curso, que contiene los saberes relacionados con la
         representación y la utilidad y función de la figura humana en el dibujo.
             La adquisición de las competencias específicas de la materia requiere unas situaciones
         de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias de
         expresión gráfica, utilizando tanto materiales tradicionales y alternativos como medios y
         herramientas tecnológicos. En el desarrollo de estas situaciones, las competencias
         específicas no deben entenderse como independientes, sino que han de trabajarse en su
         conjunto, haciendo que intervengan aquellos desempeños más significativos en cada
         caso, lo que requerirá la activación, interrelacionada y progresivamente compleja, de los
         conocimientos, destrezas y actitudes propios de la materia. Estas situaciones han de
         proporcionar al alumnado un panorama amplio de aplicaciones formativas y profesionales
         en sus múltiples posibilidades. Además, para contribuir a una formación global del
         alumnado, se deben abordar, de manera transversal, la sostenibilidad, la seguridad de los
         proyectos, así como la prevención y la gestión responsable de los residuos, el estudio de
         la toxicidad y el impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
             Por último, cabe añadir que la enseñanza del dibujo artístico contribuye a la formación
         del alumnado en el desarrollo de la sensibilidad artística y el disfrute estético, la creatividad
         y la expresividad, sin olvidar el progreso en la capacidad de observación, el análisis y la
         reflexión sobre la realidad. Dibujar conjuga tanto la intuición como la idea y el conocimiento
         previo, fomentando una dinámica creativa de retroalimentación que estimula el
         pensamiento divergente y facilita la conexión de la imaginación con la realidad.

         Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos en los artículos 5 y 10 del presente
         decreto, la acción docente en la materia de Dibujo Artístico tendrá en especial



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46400



         consideración las siguientes recomendaciones:
             El aprendizaje se realiza con la continua práctica del dibujo y con la propuesta de
         proyectos globales para poder desarrollar las destrezas individuales y los intereses
         creativos del discente.
             Se propone enseñar y aplicar los diferentes contenidos curriculares para que el
         alumnado vaya adquiriendo las habilidades y conceptos para construir aprendizajes
         significativos, mediante el diseño de proyectos globales.
             Los alumnos deben manejar los materiales, instrumentos y técnicas tradicionales de
         dibujo artístico como herramientas básicas de conocimiento, creación y expresión, así
         como las tecnologías de la información y la comunicación en sus múltiples aplicaciones,
         como base al uso de las herramientas y programas de dibujo digitales para la investigación,
         documentación y exposición de las obras propias y ajenas.
             Plantear ejercicios o proyectos creativos, diseñados para que el alumno sea capaz
         de lograr aprendizajes significativos y desarrollar las competencias clave.
             Es aconsejable tener en cuenta las motivaciones e intereses del alumno,
         orientándolo a buscar su forma de expresión y desarrollo de las competencias de la
         materia, fomentando la crítica constructiva, el diálogo y la comunicación entre el grupo con
         puestas en común de los ejercicios. Entre las actividades se propone la realización de
         proyectos vinculados a otras materias del nivel para fomentar la interdisciplinaridad y el
         aprendizaje significativo.
             Se debe valorar el esfuerzo personal y el respeto hacia el trabajo propio y ajeno, la
         buena conservación del material y de las producciones artísticas, y fomentar la
         participación activa en el ámbito artístico, ya sea individual o colectiva en certámenes,
         concursos u otras actividades.
             Se promoverá la visita a espacios expositivos y talleres de artista para que el
         alumnado tenga un contacto directo con la producción artística de diferentes autores.
             Trabajar las actividades o proyectos desde la experimentación y la innovación de
         manera individual o en equipo, tomando conciencia de lo que cada uno sabe, lo que debe
         aprender, aceptando los errores y aprendiendo de sí mismo y de los compañeros.
             Fomentar la expresión de pensamientos, emociones, vivencias y opiniones, así
         como dialogar, formarse un juicio crítico y ético, generar ideas, estructurar el conocimiento,
         dar coherencia y cohesión al discurso y a las propias acciones y tareas, adoptar
         decisiones, y disfrutar escuchando, leyendo o expresándose de forma oral y escrita.
             Proponer tareas para buscar, obtener, procesar y comunicar información, y para
         transformarla en conocimiento; incorporando diferentes habilidades, que van desde el
         acceso a la información hasta su transmisión en distintos soportes, una vez tratada,
         incluyendo la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación como
         elemento esencial para informarse, aprender y comunicarse.
            Se debe fomentar el trabajo en equipo y la crítica constructiva, de su trabajo y de sus
         compañeros, lo que desarrollará las competencias sociales y cívicas.
             Proponer visitas a galerías y talleres de artistas; estas visitas tendrán que ser motivo
         de estudio, con actividades diseñadas para ello en las que el alumnado trabaje y saque
         sus propias conclusiones. De esta forma se fomenta en el alumno la sensibilidad hacia el



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46401



         hecho artístico que desarrollará a lo largo de su vida, ya siguiendo una formación artística
         o como espectador activo.

         Competencias específicas

            1. Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión,
         comparando el uso que se hace de él en manifestaciones culturales y artísticas de
         diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares, y valorando la diversidad de
         significados que origina, para apreciar la importancia de la diversidad cultural y la
         relevancia de la conservación y la promoción del patrimonio.

            Las sociedades realizan representaciones del mundo por diversos medios expresivos,
         generando tanto una identidad y un proceso reflexivo propios como una pluralidad cultural
         y artística. En este sentido, el dibujo es una de las formas de pensamiento de toda
         sociedad, y por ello, identificar su presencia en las manifestaciones culturales y artísticas
         de cualquier lugar y época, así como en distintos ámbitos disciplinares, ayuda al alumnado
         a comprenderlo como una herramienta universal de conocimiento, comunicación y
         expresión. Al mismo tiempo, puede entender la importancia de la diversidad cultural como
         una fuente de riqueza, considerando la relevancia de la promoción y conservación del
         patrimonio.
            El hecho de comparar y apreciar la pluralidad de usos del dibujo en diferentes ámbitos,
         de forma razonada y compartida y mediante producciones orales, escritas o multimodales
         debe promover en los alumnos la curiosidad por conocer y explorar sus diferentes
         lenguajes y técnicas, favoreciendo un análisis crítico y un juicio propio sobre sus funciones
         e intencionalidades que les permitan valorar la diversidad de significados a los que da
         lugar, introduciendo el concepto de libertad de expresión.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CC1,
         CC3, CCEC1, CCEC2.

             2. Analizar con actitud crítica y reflexiva producciones plásticas de distintas épocas y
         estilos, reconociendo el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función significativa y
         la expresividad presentes en ellas, para desarrollar la conciencia visual y el criterio estético
         y ampliar las posibilidades de disfrute del arte.

            Una recepción artística completa requiere posicionarse ante cualquier propuesta
         cultural, incluidas las contemporáneas, con actitud abierta y con el mayor conocimiento
         posible del lenguaje, las técnicas y los recursos que son necesarios en todo proceso
         creativo. Reconocer las dificultades que se plantean a lo largo de dicho proceso contribuye
         a su valoración. Además, el análisis crítico y reflexivo de la expresividad gráfica y la función
         significativa presentes en toda producción plástica ayuda al alumnado a utilizar
         correctamente la terminología específica. Entre los ejemplos considerados se debe
         incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio
         de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales
         que sufren la discriminación racial, así como de su representación en el arte.
            Es un objetivo ineludible de esta materia conjugar el análisis con el conocimiento,
         manteniendo una postura abierta y respetuosa ante las dificultades encontradas,
         favoreciendo de este modo la adquisición de una conciencia visual y, en paralelo, el
         desarrollo de un criterio estético informado ante cualquier manifestación cultural o artística,




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46402



         aumentando así las posibilidades de disfrute en la recepción artística.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CC1,
         CC3, CCEC1, CCEC2.

            3. Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos elementales y
         la sintaxis del dibujo, para ofrecer una visión propia de esa realidad, potenciar la
         sensibilidad y favorecer el desarrollo personal y artístico.

            La acción de dibujar supone una actitud de apertura y una indagación sobre el mundo,
         al mismo tiempo que una reflexión sobre la interpretación personal que hacemos de él. El
         dibujo es, pues, uno de los medios artísticos más completos para comprender, analizar e
         interpretar la realidad, porque, por un lado, nos ofrece una visión objetiva de la misma y,
         por otro, propicia la expresión inmediata y directa de una visión subjetiva. Conocer estas
         cualidades hace que el alumnado pueda utilizarlo en la exteriorización de su pensamiento,
         favoreciendo así su desarrollo personal y artístico.
            Para apoyar este proceso creativo se deben conocer y explorar las posibilidades
         expresivas de los recursos elementales propios del dibujo: punto, línea, forma y textura,
         así como su sintaxis. Es muy importante, igualmente, la realización de bocetos a partir de
         la observación detallada de la realidad, para ir avanzando hacia una expresión gráfica
         personal que pueda incluir las representaciones de la imaginación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA1.2, CC1, CC2, CCEC3.1.

            4. Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio
         cuerpo, analizando la importancia del mismo en las propuestas artísticas contemporáneas,
         para descubrir el gesto del dibujo y la apropiación del espacio como medios de
         autoexpresión y aceptación personal.
             A lo largo de la historia del arte, los grandes avances y transformaciones se han
         producido por la incesante experimentación que diferentes artistas han introducido en sus
         obras, ya sea en cuanto a los materiales, técnicas y soportes disponibles en cada
         momento, o en cuanto a la representación de la tridimensionalidad y a la apropiación y
         ubicación en el espacio de la figura humana. A pesar de las grandes diferencias que
         pueden encontrarse en las distintas tendencias artísticas y épocas, se repite el hecho de
         que la percepción y la representación del espacio se han realizado tomando la medida de
         la figura humana como referencia de escala y proporción. En algunas propuestas artísticas
         contemporáneas, el cuerpo humano ha traspasado ese límite de referencia para
         convertirse en el protagonista de la creación, ya sea como soporte o como herramienta,
         llevando la expresividad del gesto y de la huella al centro mismo de la obra. Igualmente,
         se ha traspasado también el límite de la representación bidimensional de la
         tridimensionalidad para llegar a la apropiación misma del espacio, convirtiéndolo en el
         soporte de la propia intervención artística.
           Descubrir y explorar diferentes formas de expresión gráfica, incluidas las que sitúan el
         cuerpo humano en su centro, favorece la autoexpresión y desarrolla la autoconfianza y la
         aceptación personal.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA5,
         CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46403



            5. Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones,
         sentimientos y emociones, investigando los referentes culturales de las nuevas creaciones
         como parte inherente a las mismas, para ampliar el repertorio artístico y enriquecer las
         producciones propias.

            El conocimiento y análisis de diferentes manifestaciones culturales y artísticas de
         cualquier lugar y época favorecen que el alumnado comprenda las influencias que unas
         propuestas han tenido sobre otras, incluso tomando referentes de culturas y disciplinas
         diferentes a las propias de la persona que crea.
            Puede establecer así conexiones entre distintos tipos de lenguajes plásticos, visuales
         y audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.) y explorar la presencia del dibujo
         como medio de expresión en cada uno de ellos. Al mismo tiempo, el alumnado se forja
         una cultura visual y descubre los avances en procedimientos o técnicas utilizados en cada
         medio creativo. Además, asimilando que las nuevas creaciones artísticas nunca rompen
         totalmente con los referentes previos, puede valorar la importancia de la práctica artística
         como medio para expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones a lo largo de la
         historia, y apoyarse en ello para enriquecer sus propias producciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC1, CC3,
         CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

            6. Realizar producciones gráficas expresivas y creativas, valorando la importancia de
         los elementos del lenguaje gráfico y su organización en la definición de un estilo personal,
         para progresar en la ejecución técnica y en las cualidades comunicativas y expresivas de
         las producciones propias.

            El dibujo parte de la observación precisa y activa de la realidad, por lo que es
         fundamental entender cómo funciona la percepción visual de la que partimos, sus leyes y
         principios, y la organización de los elementos en el espacio. El conocimiento y el uso de
         los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos
         visuales, facilitan al alumnado la construcción de un mecanismo de trabajo con el dibujo
         como base. Este le permite comprender las imágenes, sus estructuras y su composición.
         El dibujo se convierte así en un método de análisis de las formas, donde se muestra lo
         más destacado de los objetos, que al mismo tiempo se descubren ante nosotros en toda
         su verdad, desvelando aquello que pasaba desapercibido. Como todo método, el dibujo
         necesita una constancia en el trabajo. Solo dibujando se llegan a conseguir la destreza y
         la habilidad necesarias para emplearlo en nuestros proyectos.
            El dibujo es, al mismo tiempo, método de conocimiento y método de expresión. Al
         avanzar en su práctica, el trazo y el gesto se vuelven más personales, llegando a
         convertirse en huellas expresivas y comunicativas con las que se exteriorizan el mundo
         interior y la propia visión de la realidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA5, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            7. Experimentar con las técnicas propias del dibujo, identificando las herramientas,
         medios y soportes necesarios y analizando su posible impacto ambiental, para integrarlas
         de forma creativa y responsable en la realización de producciones gráficas.

             Para que el alumnado pueda experimentar con las técnicas del dibujo, tanto con las



NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46404



         tradicionales como con las digitales, debe adquirir unos conocimientos básicos previos de
         un catálogo amplio de herramientas, medios y soportes. Una vez identificadas sus
         posibilidades de uso y de expresión, podrá seleccionar aquellos más adecuados a sus
         fines en cada momento, experimentando con ellos y explorando soluciones alternativas
         en las representaciones gráficas que se le planteen. En este terreno, también es
         importante que conozca el impacto ambiental de los materiales que emplea, tanto en lo
         relativo a su producción como a la gestión de los deshechos que produce; todo ello con el
         fin de adoptar prácticas de trabajo sostenibles, seguras y responsables.
            Reconocer el dibujo no solo como un método de análisis, sino también como un
         lenguaje creativo, conlleva comprender los distintos niveles de iconicidad que se pueden
         dar en las representaciones gráficas, así como los valores expresivos del claroscuro y del
         color. Para crear producciones gráficas que resuelvan estos planteamientos de forma
         coherente con la intención original, pero sin cerrarse a posibles modificaciones que las
         enriquezcan durante el proceso creativo, el alumnado debe seleccionar y aplicar las
         técnicas más adecuadas, buscando además un uso creativo, responsable, seguro y
         sostenible de las mismas para conseguir resultados personales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CD2,
         CPSAA5, CC1, CC4, CE1, CCEC4.1, CCEC4.2.

            8. Adaptar los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva y la
         memoria visual, para responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos de
         representación gráfica.

            La observación consciente del entorno, para abstraer y seleccionar lo más
         representativo, es fundamental en el proceso de representación gráfica de la realidad. Lo
         que se percibe no es más que la reconstrucción que hace el cerebro de la información
         recibida, y en esa reconstrucción interviene como factor fundamental la memoria visual,
         entendida como la capacidad de recordar imágenes. Cuando se dibuja del natural, se debe
         observar, analizar y retener la información que se quiere trasladar al dibujo, y para ello se
         ejercitan la memoria visual y la retentiva, destrezas fundamentales en la expresión gráfica.
         A través del encuadre y el encaje se organiza esa información en el soporte elegido y se
         establecen proporciones, teniendo en cuenta la perspectiva, tanto en las formas y objetos
         como en el espacio que los rodea, procesos que ponen en juego los conocimientos y
         destrezas adquiridos por el alumnado.
            Además, en el proceso de dibujar intervienen la imaginación, recuerdos e imágenes
         mentales, y es por esto que, en las producciones gráficas, se transmiten tanto la visión e
         interpretación exterior del mundo como la interior, propiciándose una expresión personal
         y diferenciada del resto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA5, CC1, CCEC4.1, CCEC4.2.

            9. Crear proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo de forma creativa a su
         planificación y realización y adaptando el diseño y el proceso a las características propias
         de un ámbito disciplinar, para descubrir posibilidades de desarrollo académico y
         profesional y apreciar el enriquecimiento que suponen las propuestas compartidas.

            El dibujo está presente en múltiples ámbitos disciplinares, tales como el diseño, la
         arquitectura, la ciencia, la literatura o el arte. Diseñar creativamente un proyecto concreto,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46405



         de forma colaborativa y con una finalidad definida, requiere establecer una planificación
         adecuada, una organización y un reparto de tareas coherente, entendiendo que crear
         cualquier proyecto gráfico ajustado a un ámbito disciplinar concreto supone, además de
         un enriquecimiento, asumir riesgos y retos. El alumnado debe ser consciente de ello y
         tener presente en todo momento la intención última del proyecto que está creando.

             El trabajo colaborativo, además, le permite la asunción de distintos roles y
         responsabilidades, y contribuye a que aprenda a respetar las opiniones del resto. Por otra
         parte, en el desarrollo de los proyectos gráficos, habrá de hacer frente a las posibles
         dificultades y cambios exigidos por las circunstancias o por el propio diseño de la
         producción, aumentando su resiliencia y aprendiendo a adaptar la planificación inicial a
         los imprevistos que puedan surgir.
            Finalmente, evaluar las diversas fases y el resultado del proyecto, descubriendo los
         posibles errores y aciertos, facilita procesos posteriores de creación y elaboración,
         permitiendo introducir alternativas y propuestas diversas, al tiempo que desarrolla en el
         alumnado una mayor seguridad en su capacidad de afrontar en el futuro proyectos más
         complejos en contextos académicos o profesionales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM3, CPSAA3.1, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.



                                              Dibujo Artístico I
                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Identificar el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión,
              reflexionando con iniciativa sobre su presencia en distintas manifestaciones
              culturales y artísticas y comparando de forma autónoma su uso en las mismas.
         1.2. Comparar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso
              en producciones de distintos ámbitos disciplinares.
         1.3. Relacionar la pluralidad cultural y artística con la libertad de expresión, argumentando
              la opinión propia de forma activa, comprometida y respetuosa, y analizando los usos
              del dibujo en diversas manifestaciones artísticas.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos del dibujo en diferentes
              propuestas plásticas, entendiendo los cambios que se han producido en las
              tendencias a lo largo de la historia y utilizando la terminología específica más
              adecuada.
         2.2. Analizar distintas manifestaciones culturales y artísticas, comprendiendo la función
              que desempeña el dibujo en las mismas y valorando el enriquecimiento que suponen
              para la sociedad los retos creativos y estéticos.
         Competencia específica 3
         3.1. Experimentar con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos
              elementales del dibujo (punto, línea, forma) y de su sintaxis, mejorando el proceso
              de creación gráfica.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46406



         3.2. Analizar, interpretar y representar gráficamente la realidad mediante bocetos y
              esbozos, utilizando las herramientas adecuadas y desarrollando una expresión
              propia, espontánea y creativa.
         Competencia específica 4
         4.1. Aportar una huella y un gesto propios a la realización de dibujos, combinando el uso
              tradicional de materiales, técnicas y soportes con la manipulación personal.
         4.2. Realizar composiciones bidimensionales, figurativas o abstractas, explorando la
              percepción y ordenación del espacio e indagando sobre la representación del cuerpo
              humano y su posible utilización como soporte o como herramienta gráfica.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar los referentes artísticos de una obra determinada, describiendo la
              influencia que ejercen y las conexiones que se establecen.
         5.2. Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones a través de creaciones gráficas
              y dibujos propios, incorporando, de forma guiada, procedimientos o técnicas
              utilizados en referentes artísticos de interés para el alumnado.
         Competencia específica 6
         6.1. Emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la
              percepción visual, sus leyes y principios, así como la composición y la ordenación de
              elementos en el espacio, mostrando interés en sus aplicaciones.
         6.2. Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la realidad o del
              mundo interior, experimentando con los elementos del lenguaje gráfico, sus formas,
              signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.
         Competencia específica 7
         7.1. Proponer distintas soluciones gráficas a una misma propuesta visual, utilizando
              diferentes niveles de iconicidad, identificando las herramientas, medios y soportes
              necesarios y justificando razonada y respetuosamente la elección realizada.
         7.2. Seleccionar y utilizar con destreza las herramientas, medios y soportes más
              adecuados a la intención creativa, empleando los valores expresivos del claroscuro
              y del color en una interpretación gráfica personal de la realidad.
         7.3. Investigar de forma activa y abierta sobre la presencia de tecnologías digitales en
              referentes artísticos contemporáneos, integrándolas en el proceso creativo y
              expresivo propio.
         Competencia específica 8
         8.1. Representar gráficamente el modelo elegido, seleccionando y abstrayendo sus
              características más representativas, a partir del estudio y análisis del mismo.
         8.2. Utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas de
              representación gráfica, analizando tanto los diferentes volúmenes como el espacio
              que completa el conjunto.
         Competencia específica 9




NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46407



         9.1. Planificar proyectos gráficos colaborativos sencillos, identificando el ámbito
              disciplinar en que se desarrollarán, y organizando y distribuyendo las tareas de
              manera adecuada.
         9.2. Realizar proyectos gráficos colaborativos enmarcados en un ámbito disciplinar
              concreto, utilizando con interés los valores expresivos del dibujo artístico y sus
              recursos.
         9.3. Analizar las dificultades surgidas en la planificación y realización de proyectos
              gráficos compartidos, entendiendo este proceso como un instrumento de mejora del
              resultado final.
         9.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el
              dibujo artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la
              creatividad en los estudios y en el trabajo, expresando la opinión propia de forma
              razonada y respetuosa.

         Saberes básicos
         A. Concepto e historia del dibujo.
              – El dibujo como proceso interactivo de observación, reflexión, imaginación,
                representación y comunicación.
              – El dibujo en el arte: desde la Antigüedad hasta el Romanticismo. Obras más
                representativas de diferentes artistas.
              – El dibujo como parte de múltiples procesos artísticos. Ámbitos disciplinares: artes
                plásticas y visuales, diseño, arquitectura, ciencia y literatura.
         B. La expresión gráfica y sus recursos elementales.
              – Terminología y materiales del dibujo.
              – El punto y sus posibilidades plásticas y expresivas.
              – La línea: trazo y grafismo. Las tramas.
              – La forma: tipología, aplicaciones y combinaciones.
              – Niveles de iconicidad de la imagen.
              – El boceto o esbozo. Introducción al encaje.
              – Técnicas gráfico-plásticas, secas y húmedas.
              – Materiales gráfico-plásticos. Seguridad, toxicidad, impacto medioambiental y
                sostenibilidad.
         C. Percepción y ordenación del espacio.
              – Fundamentos de la percepción visual.
              – Principios de la psicología de la Gestalt.
              – Ilusiones ópticas.
              – La composición como método. El equilibrio compositivo. Direcciones visuales.
              Aplicaciones.
              – Sistemas de ordenación en la sintaxis visual. Aplicaciones.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46408



              – Introducción a la representación del espacio mediante la perspectiva.
         D. La luz, el claroscuro y el color.
              – La luz y el volumen.
              – Tipos de luz y de iluminación.
              – Valoración tonal y claroscuro.
              – Naturaleza, percepción, psicología y simbología del color.
              – Monocromía, bicromía y tricromía. Aplicaciones básicas del color en el dibujo.
         E. Tecnologías y herramientas digitales.
              – Dibujo vectorial.
              – Herramientas de edición de imágenes para la expresión artística.
              – Programas de pintura y dibujo digital.
         F.   Proyectos gráficos colaborativos.
              – La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos: criterios de
                selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del proyecto.
              – Fases de los proyectos gráficos.
              – Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del dibujo
                adecuados a distintas disciplinas.
              – Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El
                error como oportunidad de mejora y aprendizaje.


                                                Dibujo Artístico II
                                           Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Identificar la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y artísticas,
              estableciendo con criterio propio relaciones entre ellas y valorándolo como
              herramienta de expresión.
         1.2. Explicar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso
              en producciones de distintos ámbitos disciplinares.
         1.3. Defender la importancia de la libertad de expresión para la pluralidad cultural y
              artística, a través de un discurso razonado y argumentado de forma activa,
              comprometida y respetuosa.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función y la expresividad del
              dibujo en diferentes producciones plásticas, incluyendo las contemporáneas,
              utilizando la terminología específica más adecuada e identificando con actitud abierta
              las intencionalidades de sus mensajes.
         2.2. Explicar de forma razonada la elección del dibujo como herramienta de expresión y
              transmisión de significados en distintas manifestaciones culturales y artísticas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46409



         Competencia específica 3
         3.1. Recrear gráficamente la realidad mediante bocetos o esbozos, partiendo tanto de la
              observación detallada como de la propia imaginación y utilizando una expresión
              personal y espontánea.
         3.2. Analizar, interpretar y representar la realidad a partir de obras gráficas que exploren
              las posibilidades expresivas de formas y texturas, empleando con corrección y
              destreza los recursos del dibujo.
         Competencia específica 4
         4.1. Usar el dibujo como medio de expresión, experimentando con diferentes materiales,
              técnicas y soportes, integrándolos en las producciones plásticas propias e
              incorporando las posibilidades que ofrece el cuerpo humano como recurso.
         4.2. Recrear gráficamente el espacio tridimensional, en producciones artísticas
              bidimensionales o tridimensionales, utilizando diversos materiales, técnicas y
              soportes y experimentando de forma abierta con los efectos perspectivos de
              profundidad.
         4.3. Analizar la importancia del cuerpo humano en las propuestas artísticas
              contemporáneas, estudiando los diferentes materiales, técnicas y soportes utilizados.
         Competencia específica 5
         5.1. Describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas, explicando la
              influencia que ejercen y las relaciones que se establecen y reconociendo la
              importancia de la herencia cultural.
         5.2. Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones propios en la práctica artística,
              tomando como punto de partida la exploración del entorno y de obras artísticas de
              interés personal.
         Competencia específica 6
         6.1. Representar gráficamente las formas, sus posibles combinaciones y los espacios
              negativos y positivos presentes en entornos urbanos o naturales, a partir un estudio
              de los mismos intencionado y selectivo.
         6.2. Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la realidad o del
              mundo interior con un trazo y un gesto personales, usando los elementos del lenguaje
              gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.
         Competencia específica 7
         7.1. Plantear soluciones alternativas en la representación de la realidad, con diferentes
              niveles de iconicidad, mostrando un pensamiento divergente, utilizando
              adecuadamente las herramientas, medios y soportes seleccionados, analizando su
              posible impacto ambiental y buscando activamente un resultado final ajustado a las
              intenciones expresivas propias.
         7.2. Seleccionar y utilizar con destreza y de manera creativa las herramientas, medios y
              soportes más adecuados a la intención personal, empleando los valores expresivos
              del claroscuro y del color en las interpretaciones gráficas propias de la realidad y en
              la representación del mundo interior.
         7.3. Emplear creativamente las tecnologías digitales en producciones gráficas,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46410



               integrándolas en el proceso creativo y expresivo propio.
         Competencia específica 8
         8.1. Interpretar gráficamente la realidad observada, abstrayendo la información recibida y
              desarrollando la retentiva y la memoria visual.
         8.2. Lograr efectos perspectivos de profundidad en representaciones gráficas personales
              y creativas, atendiendo a las proporciones y los contrastes lumínicos y valorando la
              perspectiva como un método para recrear la tridimensionalidad.
         Competencia específica 9
         9.1. Planificar producciones gráficas de forma colaborativa, adaptando el diseño y el
              proceso al ámbito disciplinar elegido, y organizando y distribuyendo las tareas de
              manera adecuada.
         9.2. Realizar, con decisión y actitud positiva, proyectos gráficos compartidos, respetando
              las aportaciones de los demás, afrontando los retos que surjan y evaluando tanto la
              planificación como las modificaciones realizadas.
         9.3. Afrontar con creatividad los posibles retos que surgen en la ejecución de proyectos
              gráficos colaborativos, contribuyendo a la consecución y la mejora del resultado final
              y evaluando tanto la planificación como las modificaciones realizadas.
         9.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el
              dibujo artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la
              creatividad en los estudios y en el trabajo, expresando la opinión propia de forma
              razonada y respetuosa.

         Saberes básicos
         A. Concepto e historia del dibujo.
              – El dibujo en el arte de los siglos XIX y XX. Obras más representativas de diferentes
                artistas.
              – De la representación objetiva a la subjetiva. De lo figurativo a la abstracción.
              – La Bauhaus y el diseño.
              – El dibujo como expresión artística contemporánea. Dibujar en el espacio.
         B. La expresión gráfica y sus recursos elementales.
              – La retentiva y la memoria visual.
              – Las formas y su transformación: la forma entendida como una estructura de
                elementos y relaciones. Espacios negativos y positivos de las formas.
              – Textura visual y táctil.
              – Técnicas gráfico-plásticas, tradicionales, alternativas y digitales.
         C. Dibujo y espacio.
              – La línea, el dibujo y la tridimensionalidad.
              – La perspectiva. La perspectiva cónica y el dibujo artístico.
              – Encuadre y dibujo del natural. Relación con la fotografía.
              – Espacios interiores, exteriores, urbanos y naturales.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46411



              – Geometría y naturaleza.
         D. La luz, el claroscuro y el color.
              – El sombreado y la mancha. Escalas y claves tonales.
              – Cualidades y relaciones del color. El contraste de color. Color local, tonal y
                ambiental. Usos del color en el dibujo.
              – Dimensiones del color. Aplicaciones prácticas.
              – Perspectiva atmosférica.
              – El color asociado a la línea. Arte óptico y geométrico.
         E. La figura humana.
              – Representación del ser humano a lo largo de la historia. Canon y proporción. Los
                estereotipos de belleza en diferentes épocas.
              – Nociones básicas de anatomía artística.
              – Apunte del natural. Estudio y representación del escorzo.
              – El retrato. Facciones y expresiones.
              – El cuerpo humano como soporte y como instrumento de expresión artística.
         F.   Proyectos gráficos colaborativos.
              – La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos: criterios de
                selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del proyecto.
              – Fases de los proyectos gráficos.
              – Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del dibujo
                adecuados a distintas disciplinas.
              – Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El
                error como oportunidad de mejora y aprendizaje.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46412



                                                Dibujo Técnico
            El dibujo técnico constituye un medio de expresión y comunicación convencional para
         cualquier proyecto cuyo fin sea la creación y fabricación de un producto, siendo un aspecto
         imprescindible del desarrollo tecnológico. Dota al alumnado de un instrumento eficiente
         para comunicarse de manera gráfica y objetiva para expresar y difundir ideas o proyectos
         de acuerdo a convenciones que garantizan su interpretación fiable y precisa.
             Para favorecer esta forma de expresión, la materia Dibujo Técnico desarrolla la visión
         espacial del alumnado al representar el espacio tridimensional sobre el plano, por medio de
         la resolución de problemas y de la realización de proyectos tanto individuales como en
         grupo. También potencia la capacidad de análisis, la creatividad, la autonomía y el
         pensamiento divergente, favoreciendo actitudes de respeto y empatía. El carácter
         integrador y multidisciplinar de la materia favorece una metodología activa y participativa,
         de aprendizaje por descubrimiento, de experimentación sobre la base de resolución de
         problemas prácticos, o mediante la participación en proyectos interdisciplinares,
         contribuyendo tanto al desarrollo de las competencias clave correspondientes, como a la
         adquisición de los objetivos de etapa. Se abordan también retos del siglo XXI de forma
         integrada durante los dos años de Bachillerato, como el compromiso ciudadano en el
         ámbito local y global, la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, el
         aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, el consumo responsable
         y la valoración de la diversidad personal y cultural.
            Para contribuir a lo citado anteriormente, esta materia desarrolla un conjunto de
         competencias específicas diseñadas para apreciar y analizar obras de arquitectura e
         ingeniería desde el punto de vista de sus estructuras y elementos técnicos; resolver
         problemas gráfico-matemáticos aplicando razonamientos inductivos, deductivos y lógicos
         que pongan en práctica los fundamentos de la geometría plana; desarrollar la visión
         espacial para recrear la realidad tridimensional por medio del sistema de representación
         más apropiado a la finalidad de la comunicación gráfica; formalizar diseños y presentar
         proyectos técnicos colaborativos siguiendo la normativa a aplicar e investigar y
         experimentar con programas específicos de diseño asistido por ordenador.
            En este sentido, el desarrollo de un razonamiento espacial adecuado a la hora de
         interpretar las construcciones en distintos sistemas de representación supone cierta
         complejidad para el alumnado. Los programas y aplicaciones CAD ofrecen grandes
         posibilidades, desde una mayor precisión y rapidez, hasta la mejora de la creatividad y la
         visión espacial mediante modelos 3D. Por otro lado, estas herramientas ayudan a
         diversificar las técnicas a emplear y agilizar el ritmo de las actividades complementando los
         trazados en soportes tradicionales y con instrumentos habituales (por ejemplo, tiza,
         escuadra, cartabón y compás) por los generados con estas aplicaciones. Todo ello,
         permitirá incorporar interacciones y dinamismo en las construcciones tradicionales que no
         son posibles con medios convencionales, pudiendo mostrar movimientos, giros, cambios
         de plano y, en definitiva, una representación más precisa de los cuerpos geométricos y
         sus propiedades en el espacio.
            Los criterios de evaluación son el elemento curricular que evalúa el nivel de
         consecución de las competencias específicas y se formulan con una evidente orientación
         competencial mediante la movilización de saberes básicos y la valoración de destrezas y
         actitudes como la autonomía y el autoaprendizaje, el rigor en los razonamientos, la
         claridad y la precisión en los trazados.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46413



            A lo largo de los dos cursos de Bachillerato los saberes adquieren un grado de dificultad
         y profundización progresiva, iniciándose el alumnado, en el primer curso, en el
         conocimiento de conceptos importantes a la hora de establecer procesos y
         razonamientos aplicables a la resolución de problemas o que son soporte de otros
         posteriores, para gradualmente en el segundo curso, ir adquiriendo un conocimiento más
         amplio sobre esta disciplina.
             Los saberes básicos se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados e
         íntimamente ligados a las competencias específicas:
            En el bloque Fundamentos geométricos, el alumnado aborda la resolución de
         problemas sobre el plano e identifica su aparición y su utilidad en diferentes contextos.
         También se plantea la relación del dibujo técnico y las matemáticas y la presencia de la
         geometría en las formas de la arquitectura e ingeniería.
            En el bloque Geometría proyectiva, se pretende que el alumnado adquiera los saberes
         necesarios para representar gráficamente la realidad espacial, con el fin de expresar con
         precisión las soluciones a un problema constructivo o de interpretarlas para su ejecución.
            En el bloque Normalización y documentación gráfica de proyectos, se dota al alumnado
         de los saberes necesarios para visualizar y comunicar la forma y dimensiones de los objetos
         de forma inequívoca siguiendo las normas UNE e ISO, con el fin de elaborar y presentar,
         de forma individual o en grupo, proyectos sencillos de ingeniería o arquitectura.
            Por último, en el bloque Sistemas CAD, se pretende que el alumnado aplique las
         técnicas de representación gráfica adquiridas utilizando programas de diseño asistido por
         ordenador; su desarrollo, por tanto, debe hacerse de forma transversal en todos los
         bloques de saberes y a lo largo de toda la etapa.
            El alcance formativo de esta materia se dirige a la preparación del futuro profesional y
         personal del alumnado por medio del manejo de técnicas gráficas con medios tradicionales
         y digitales, así como la adquisición e implementación de estrategias como el razonamiento
         lógico, la visión espacial, el uso de la terminología específica, la toma de datos y la
         interpretación de resultados necesarios en estudios posteriores, todo ello desde un
         enfoque inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié en la superación de la brecha
         de género que existe actualmente en los estudios técnicos.
         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Dibujo Técnico tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
              El logro de los objetivos propuestos en la materia aconseja mantener un
         permanente diálogo entre teoría y experimentación, entre deducción e inducción,
         integrando la conceptualización en los procedimientos gráficos para su análisis y/o
         representación. Por lo que la elaboración de bocetos a mano alzada, el dibujo con
         herramientas convencionales sobre tablero y la utilización de aplicaciones informáticas son
         instrumentos complementarios para conseguir los objetivos mediante la aplicación
         prioritaria de los procedimientos establecidos en este currículo de la forma más
         procedimental posible.
             Se ha de facilitar el trabajo autónomo del alumnado, potenciar las técnicas de
         indagación e investigación y las aplicaciones y transferencias de lo aprendido a la vida
         real.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46414



             Se comenzará con los procedimientos y conceptos más simples para ir ganando en
         complejidad. Así las capacidades se van adquiriendo paulatinamente a lo largo de todo el
         proceso.
              La enseñanza de contenidos solo es un medio para el desarrollo de las capacidades
         del alumnado, y su aprendizaje se debería realizar de forma que resulte significativo, es
         decir, que para el alumnado tenga sentido aquello que aprende.
              Por otra parte, el carácter instrumental de la materia Dibujo Técnico permite trabajar
         de forma interdisciplinar contenidos comunes con otras materias, especialmente del ámbito
         artístico, tecnológico, físico y matemático, además de permitir la orientación de los
         alumnos hacia campos del conocimiento o estudios superiores relacionados.
              El uso de las nuevas tecnologías de la información en esta materia se trabajará
         tanto en el aprendizaje de programas de dibujo en 2D y 3D, como para la investigación,
         documentación y presentación de proyectos propios y ajenos. Se recomienda el uso de las
         mismas para apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje de los contenidos, a través de
         documentación audiovisual.
             Es especialmente recomendable fomentar que los alumnos desarrollen, expliquen,
         expongan y defiendan sus propios proyectos y trabajos, proponiendo el desarrollo de
         procesos de investigación científica, la compresión gráfica de proyectos tecnológicos, la
         creación y la fabricación de un producto.
             Proponer la resolución de problemas geométricos de manera gráfica, el análisis de
         las relaciones entre diferentes objetos planos o tridimensionales (proporcionalidad,
         semejanza, escalas) y el estudio del espacio y la forma.
              Promover el uso de las tecnologías de la información y la comunicación, como
         medio de búsqueda y selección de información, utilizándola de manera crítica y reflexiva, y
         su transmisión en diferentes soportes, para la realización de proyectos, además de
         proporcionar destrezas en el uso de aplicaciones o programas informáticos de dibujo y
         diseño, ofreciendo un nuevo soporte y herramienta al alumnado y acercándoles, al mismo
         tiempo, a un panorama creativo más real y actual.
             Fomentar la habilidad para trabajar tanto individualmente como de manera
         colaborativa dentro de un equipo y asumir responsabilidades; desarrollando la capacidad
         de pensar de forma creativa, el sentido y el pensamiento crítico y el sentido de la
         responsabilidad.
             Proponer el análisis de aportaciones de culturas de diferentes épocas al dibujo
         técnico, incidiendo en factores de evolución y antecedentes históricos del mundo
         contemporáneo, identificando los elementos expresivos básicos, y los materiales,
         soportes, herramientas y técnicas de expresión.
              Desde su vertiente geométrica, el dibujo técnico también puede ser utilizado como
         herramienta de lectura y comprensión en el campo del arte, no sólo como elemento
         indispensable en la concepción de la estructura interna y composición, sino en la mayoría
         de las ocasiones, como lenguaje oculto transmisor de mensajes e ideas dentro de las obras
         de arte creadas en diferentes épocas históricas. En este sentido, se propone la inclusión
         de tareas o proyectos relativos al arte y la naturaleza en relación con el dibujo técnico,
         donde además tenga especial relevancia el conocimiento y valoración del patrimonio
         natural, cultural, arquitectónico e ingenieril de la Región de Murcia.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46415



         Competencias específicas

            1.    Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, empleando
         recursos asociados a la percepción, estudio, construcción e investigación de formas para
         analizar las estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados.

            El dibujo técnico ha ocupado y ocupa un lugar importante en la cultura; esta disciplina
         está presente en las obras de arquitectura y de ingeniería de todos los tiempos, no solo por
         el papel que desempeña en su concepción y producción, sino también como parte de su
         expresión artística. El análisis y estudio fundamental de las estructuras y elementos
         geométricos de obras del pasado y presente, desde la perspectiva de género y la diversidad
         cultural, contribuirá al proceso de apreciación y diseño de objetos y espacios que posean
         rigor técnico y sensibilidad expresiva.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            2.   Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole
         gráfico-matemáticos, aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver
         gráficamente operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.

            Esta competencia aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo
         arquitectónico e ingenieril a través de conceptos, propiedades, relaciones y construcciones
         fundamentales. Proporciona herramientas para la resolución de problemas matemáticos
         de cierta complejidad de manera gráfica, aplicando métodos inductivos y deductivos con
         rigor y valorando aspectos como la precisión, claridad y el trabajo bien hecho.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1,
         STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE2.

            3.    Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos
         sencillos, considerando la importancia del dibujo en arquitectura e ingenierías para
         resolver problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la
         superficie del plano.

         Los sistemas de representación derivados de la geometría descriptiva son necesarios en
         todos los procesos constructivos, ya que cualquier proceso proyectual requiere el
         conocimiento de los métodos que permitan determinar, a partir de su representación, sus
         verdaderas magnitudes, formas y relaciones espaciales entre ellas. Esta competencia se
         vincula, por una parte, con la capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por
         la otra, con la de expresar y calcular las soluciones a problemas geométricos en el
         espacio, aplicando para todo ello conocimientos técnicos específicos, reflexionando sobre
         el proceso realizado y el resultado obtenido.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE2, CE3.

            4.   Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de manera
         apropiada, valorando la importancia que tiene el croquis para documentar gráficamente
         proyectos arquitectónicos e ingenieriles.

             El dibujo normalizado es el principal vehículo de comunicación entre los distintos



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46416



         agentes del proceso constructivo, posibilitando desde una primera expresión de posibles
         soluciones mediante bocetos y croquis hasta la formalización final por medio de planos de
         taller y/o de construcción. También se contempla su relación con otros componentes
         mediante la elaboración de planos de montaje sencillos. Esta competencia específica está
         asociada a funciones instrumentales de análisis, expresión y comunicación. Por otra parte,
         y para que esta comunicación sea efectiva, debe vincularse necesariamente al
         conocimiento de unas normas y simbología establecidas, las normas UNE e ISO, e iniciar
         al alumnado en el desarrollo de la documentación gráfica de proyectos técnicos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1,
         STEM4, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CE3.

            5.   Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y
         esquemas técnicos mediante el uso de programas específicos CAD de manera individual
         o grupal, apreciando su uso en las profesiones actuales, para virtualizar objetos y espacios
         en dos dimensiones y tres dimensiones.

            Las soluciones gráficas que aportan los sistemas CAD forman parte de una realidad ya
         cotidiana en los procesos de creación de proyectos de ingeniería o arquitectura.
         Atendiendo a esta realidad, esta competencia aporta una base formativa sobre los
         procesos, mecanismos y posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en esta
         disciplina. En este sentido, debe integrarse como una aplicación transversal a los saberes
         de la materia relacionados con la representación en el plano y en el espacio. De este modo,
         esta competencia favorece una iniciación al uso y aprovechamiento de las potencialidades
         de estas herramientas digitales en el alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE3, CCEC3.2.


                                            Dibujo Técnico I

                                         Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Analizar, a lo largo de la historia, la relación entre las matemáticas y el dibujo
              geométrico valorando su importancia en diferentes campos como la arquitectura o la
              ingeniería, desde la perspectiva de género y la diversidad cultural, empleando
              adecuadamente el vocabulario específico técnico y artístico.
         Competencia específica 2
         2.1. Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas aplicando
              conceptos y propiedades de la geometría plana.
         2.2. Trazar gráficamente construcciones poligonales basándose en sus propiedades y
              mostrando interés por la precisión, claridad y limpieza.
         2.3. Resolver gráficamente tangencias y trazar curvas aplicando sus propiedades con
              rigor en su ejecución.
         Competencia específica 3
         3.1. Representar en sistema diédrico elementos básicos en el espacio determinando su




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46417



               relación de pertenencia, posición y distancia.
         3.2. Definir elementos y figuras planas en sistemas axonométricos valorando su
              importancia como métodos de representación espacial.
         3.3. Representar e interpretar elementos básicos en el sistema de planos acotados
              haciendo uso de sus fundamentos.
         3.4. Dibujar elementos en el espacio empleando la perspectiva cónica.
         3.5. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de
              resolución y construcción gráfica.
         Competencia específica 4
         4.1. Documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas acotadas aplicando
              la normativa UNE e ISO en la utilización de sintaxis, escalas y formatos, valorando la
              importancia de usar un lenguaje técnico común.
         4.2. Utilizar el croquis y el boceto como elementos de reflexión en la aproximación e
              indagación de alternativas y soluciones a los procesos de trabajo.
         Competencia específica 5
         5.1. Crear figuras planas y tridimensionales mediante programas de dibujo vectorial,
              usando las herramientas que aportan y las técnicas asociadas.
         5.2. Recrear virtualmente piezas en tres dimensiones aplicando operaciones algebraicas
              entre primitivas para la presentación de proyectos en grupo.

         Saberes básicos
          A.   Fundamentos geométricos.
                Reconocimiento de estructuras geométricas en la naturaleza y en el arte.

                Desarrollo histórico del dibujo técnico. Campos de acción y aplicaciones: dibujo
                 arquitectónico, mecánico, eléctrico y electrónico, geológico, urbanístico, etc.
                Orígenes de la geometría. Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de Alejandría.
                Uso de instrumentos de Dibujo Técnico convencionales y digitales.
                Elementos básicos: punto, recta, semirrecta, segmento, ángulo, polígono,
                 circunferencia y plano.
                Paralelismo y perpendicularidad.
                Operaciones con segmentos: mediatriz.

                Operaciones con ángulos: bisectriz.

                Concepto de lugar geométrico. Arco capaz. Aplicaciones de los lugares
                 geométricos a las construcciones fundamentales.
                Triángulos, cuadriláteros y polígonos regulares. Propiedades y métodos de
                 construcción.
                Determinación, propiedades y aplicación de los puntos notables de triángulos.

                Proporcionalidad, equivalencia y semejanza.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46418



                Análisis y trazado de formas poligonales por triangulación, radiación e itinerario.

                Transformaciones geométricas elementales: traslación, giro, simetría, homotecia y
                 afinidad. Identificación de invariantes y aplicaciones.
                Tangencias básicas. Curvas técnicas.

                Trazado de curvas técnicas como aplicación de tangencias: óvalo, ovoide y
                 espiral.
                Interés por el rigor en los razonamientos y precisión, claridad y limpieza en las
                 ejecuciones.
          B.   Geometría proyectiva.
                Los sistemas de representación: evolución histórica, presencia en el arte y
                 nuevas tecnologías.
                Fundamentos de la geometría proyectiva.

                Los sistemas de representación y el dibujo técnico: clases de proyección,
                 ámbitos de aplicación y criterios de selección.
                Fundamentos del sistema diédrico: planos de proyección, procedimientos para
                 la obtención de vistas, disposición normalizada, reversibilidad del sistema y
                 número de proyecciones suficientes.
                Sistema diédrico: representación de punto, recta y plano. Trazas con planos de
                 proyección. Determinación del plano. Pertenencia.
                Relaciones entre elementos: intersecciones, paralelismo y perpendicularidad.
                 Obtención de distancias.
                Proyecciones diédricas de sólidos y espacios sencillos.

                Secciones planas. Determinación de su verdadera magnitud.

                Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Perspectivas isométrica y caballera.
                 Disposición de los ejes y uso de los coeficientes de reducción. Elementos
                 básicos: punto, recta, plano.
                Perspectivas axonométricas dimétricas, trimétricas y militares.

                Aplicación del óvalo como representación simplificada de formas circulares.

                Sistema de planos acotados. Fundamentos y elementos básicos. Identificación
                 de elementos para su interpretación en planos.

                Sistema cónico: fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva frontal y
                 oblicua.
                Determinación del punto de vista y orientación de las caras principales.

                Paralelismo. Puntos de fuga. Puntos de distancia. Puntos métricos.

                Representación de cuerpos geométricos sencillos.

          C. Normalización y documentación gráfica de proyectos.
                El proyecto: necesidad y ámbito de aplicación de las normas.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46419



                Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
                 Aplicaciones de la normalización: simbología industrial y arquitectónica.
                Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.

                Elección de vistas necesarias. Líneas normalizadas. Acotación.

                Formatos. Doblado de planos.

          D. Sistemas CAD.
                Geometría y nuevas tecnologías.

                Aplicaciones vectoriales 2D-3D.

                Fundamentos de diseño de piezas en tres dimensiones.

                Modelado de caja. Operaciones básicas con primitivas.

                Aplicaciones de trabajo en grupo para conformar piezas complejas a partir de
                 otras más sencillas.



                                            Dibujo Técnico II
                                         Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Analizar la evolución de las estructuras geométricas y elementos técnicos en la
              arquitectura e ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del progreso
              tecnológico y de las técnicas digitales de representación y modelado en los campos de
              la arquitectura y la ingeniería.
         Competencia específica 2
         2.1. Construir figuras planas aplicando transformaciones geométricas y valorando su
              utilidad en los sistemas de representación.
         2.2. Resolver tangencias aplicando los conceptos de potencia e inversión con una
              actitud de rigor en la ejecución.
         2.3. Trazar curvas cónicas y sus rectas tangentes aplicando propiedades y métodos de
              construcción, mostrando interés por la precisión.
         Competencia específica 3
         3.1. Resolver problemas geométricos mediante abatimientos, giros y cambios de plano,
              reflexionando sobre los métodos utilizados y los resultados obtenidos.
         3.2. Representar cuerpos geométricos y de revolución aplicando los fundamentos del
              sistema diédrico.
         3.3. Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en
              perspectivas axonométricas y cónica, aplicando los conocimientos específicos de
              dichos sistemas de representación.
         3.4. Desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos acotados.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46420



         3.5. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de resolución
              y construcción gráfica.
         Competencia específica 4
         4.1. Elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes campos,
              formalizando y definiendo diseños técnicos empleando croquis y planos conforme a
              la normativa UNE e ISO.
         Competencia específica 5
         5.1. Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones mediante
              aplicaciones CAD valorando las posibilidades que estas herramientas aportan al
              dibujo y al trabajo colaborativo.

         Saberes básicos
         A.    Fundamentos geométricos.
               – La geometría en la arquitectura e ingeniería desde la revolución industrial. Los
                 avances en el desarrollo tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la
                 construcción de nuevas formas.
               – Resolución de problemas geométricos.
               – Proporcionalidad. El rectángulo áureo. Aplicaciones.
               – Arco capaz. Relación entre los ángulos y la circunferencia. Aplicaciones.
               – Transformaciones geométricas: homología y afinidad. Aplicación para la
                 resolución de problemas en los sistemas de representación.
               – Construcción de la elipse afín a una circunferencia.
               – Potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y centro radical.
                 Aplicaciones en tangencias.
               – Inversión. Determinación de figuras inversas. Aplicación a la resolución de
                 tangencias.
               – Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola. Propiedades y métodos de
                 construcción. Rectas tangentes. Trazado con y sin herramientas digitales.
               – Problemas de pertenencia e intersección entre líneas rectas y curvas cónicas.
         B.    Geometría proyectiva.
               – Sistema diédrico: resolución de problemas de                pertenencia, incidencia,
                 paralelismo, perpendicularidad y mínima distancia.
               – Sistema diédrico: figuras contenidas en planos. Abatimientos y verdaderas
                 magnitudes. Giros y cambios de plano. Aplicaciones. Representación de cuerpos
                 geométricos: prismas y pirámides. Secciones planas y verdaderas magnitudes de
                 la sección. Representación de cuerpos de revolución rectos: cilindros y conos.
                 Representación de poliedros regulares: tetraedro, hexaedro y octaedro.
               – Representación y sección de la superficie esférica.
               – Intersección entre líneas rectas y superficies poliédricas, cilíndricas, cónicas y
                 esféricas.
               – Fundamentos del sistema axonométrico ortogonal: posición del triedro



NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46421



                     fundamental, relación entre el triángulo de trazas y los ejes del sistema, y
                     determinación de los coeficientes de reducción. Tipologías de axonometrías:
                     ventajas e inconvenientes.
               – Fundamentos del sistema axonométrico oblicuo: proyectividad del triedro
                 fundamental, relación con los ejes del sistema, y determinación del coeficiente de
                 reducción.
               – Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Representación de figuras y sólidos.
               – Representación simplificada de la circunferencia.
               – Secciones planas e intersecciones en la representación de cuerpos geométricos
                 y espacios arquitectónicos mediante sistemas axonométricos.
               – Sistema de planos acotados. Resolución de problemas de cubiertas sencillas.
                 Representación de perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de nivel.
               – Perspectiva cónica. Representación de sólidos y formas tridimensionales a partir
                 de sus vistas.
               – Representación simplificada de la circunferencia.
         C.    Normalización y documentación gráfica de proyectos.
               – Diseño, ecología y sostenibilidad.
               – El proyecto como documento de diseño: perspectiva histórica y situación actual
                 del proceso de diseño y fabricación. Tipos y elementos. Planificación de fases y
                 tareas.
               – El proceso de diseño y su grafismo: primeras ideas, bocetos y esquemas a mano
                 alzada; croquis acotados de piezas y conjuntos; tipos de planos.
               – Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas. Croquis y planos de
                 taller. Cortes, secciones y roturas. Perspectivas normalizadas.
               – Proyectos en colaboración. Elaboración de la documentación gráfica de un
                 proyecto gráfico, ingenieril o arquitectónico sencillo.
               – Planos de montaje sencillos. Elaboración e interpretación.
         D.    Sistemas CAD.
               – Aplicaciones CAD. Construcciones gráficas en soporte digital.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46422



                       Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño
             El dibujo técnico y el dibujo artístico son dos disciplinas complementarias, existiendo
         una poderosa relación entre el arte y la geometría o el arte y la ciencia, relación que se
         remonta al clasicismo y sigue presente tanto en corrientes artísticas y técnicas de
         ilustración que tienen como soporte la pura geometría, hasta su inequívoca presencia
         como herramienta de creación y comunicación en el diseño y en diversos oficios artísticos.
         Esta materia, dirigida al alumnado que cursa estudios de Bachillerato en la modalidad de
         Artes, pretende poner en valor el relevante papel que cumple el dibujo técnico como
         elemento de comunicación gráfica y generador de formas, así como su incidencia en la
         transformación del entorno construido. Se vincula además con muchas de las
         competencias clave y los objetivos de etapa, en tanto que desarrolla la creatividad y
         enriquece las posibilidades de expresión del alumnado, consolida hábitos de disciplina y
         responsabilidad en el trabajo individual y en grupo, integra conocimientos científicos,
         estimula el razonamiento lógico para la resolución de problemas prácticos, desarrolla
         destrezas tecnológicas, competencias digitales y fortalece capacidades e inteligencias
         inter e intrapersonales. Se abordan también, de forma transversal, desafíos del siglo XXI,
         especialmente y de manera muy directa el consumo responsable, la valoración de la
         diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el
         aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, y la confianza en el
         conocimiento como motor del desarrollo.
             La materia de Dibujo Técnico Aplicado a Artes Plásticas y al Diseño tiene un marcado
         carácter multidisciplinar y funcional, favorecedor de metodologías activas que promuevan
         el trabajo en grupo, la experimentación y el desarrollo de la creatividad sobre la base de
         resolución de propuestas de diseño o la participación en proyectos interdisciplinares,
         contribuyendo al desarrollo de las competencias clave en su conjunto y a la adquisición de
         los objetivos de etapa.
            En este sentido, la incorporación de manera transversal de diferentes herramientas y
         programas de diseño y dibujo en 2D y 3D, contribuye a que el alumnado integre este
         lenguaje, y le dota de competencias digitales indispensables para su futuro profesional.
         Además, fomenta la participación activa del alumnado en igualdad, adoptando un enfoque
         inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié en la superación de cualquier estereotipo
         que suponga una discriminación.
            Las enseñanzas artísticas tienen entre sus objetivos proporcionar al alumnado las
         destrezas necesarias para representar y crear objetos y espacios, comunicar ideas y
         sentimientos y desarrollar proyectos. Entre estas enseñanzas se encuentra la materia de
         Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y el Diseño, que adquiere un papel
         especialmente relevante en todas aquellas disciplinas artísticas que requieren anticipar y
         comunicar aquello que después va a ser materializado. La comprensión y el uso de
         diferentes construcciones geométricas y técnicas de representación mediante la
         realización de bocetos, croquis a mano alzada, planos o modelizaciones digitales, es de
         gran importancia para desarrollar la creatividad del alumnado y una comunicación más
         efectiva, favoreciendo además el desarrollo del pensamiento divergente, la observación, la
         transferencia a otras situaciones, así como la comprensión de su entorno.
           La finalidad de los criterios de evaluación es determinar el grado de consecución de las
         competencias específicas de la materia, comprobar en qué medida se interiorizan los
         saberes, cómo se aplican estos y determinar si el alumnado adopta actitudes o valores
         importantes para su desarrollo personal y académico. En su formulación, por tanto, se



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46423



         encuentran claras referencias al saber ver, al saber hacer y al saber ser.
            A lo largo de los dos cursos de Bachillerato, los conjuntos de saberes adquieren un
         grado de dificultad y de profundización progresiva. Durante el primer curso se trabajan
         transformaciones y construcciones geométricas básicas, se inicia al alumnado en los
         sistemas de representación, en la normalización y en el trabajo con herramientas digitales
         en dos y tres dimensiones; en todos los casos se proponen aplicaciones prácticas de estos
         saberes en diferentes ámbitos del arte y el diseño. Durante el segundo curso, y sobre la
         base de los saberes anteriores, el alumnado irá adquiriendo un conocimiento más amplio
         de esta disciplina y abordará su aplicación en proyectos más especializados o con un
         grado de complejidad mayor.
            Los saberes básicos de esta materia se organizan en torno a cuatro bloques
         interrelacionados:
            En el bloque Geometría, arte y entorno, el alumnado analiza la presencia de la
         geometría en las formas naturales y en las obras y representaciones artísticas del pasado
         y presente, y aborda el estudio de las principales construcciones y transformaciones
         geométricas para aplicarlas al diseño gráfico, de patrones y mosaicos.
            En el bloque Sistemas de representación del espacio aplicados, se pretende que el
         alumnado adquiera los saberes básicos necesarios para representar gráficamente la
         realidad espacial o comunicar el resultado final de un producto o espacio que ha diseñado.
             En el bloque Normalización y diseño de proyectos, se dota al alumnado de los saberes
         necesarios para que la información representada sea interpretada de forma inequívoca por
         cualquier persona que posea el conocimiento de los códigos y normas UNE e ISO, con el
         fin de elaborar, de forma individual o en grupo, proyectos de diseño sencillos.
            Por último, en el bloque Herramientas digitales para el diseño, se pretende que el
         alumnado sea capaz de utilizar diferentes programas y herramientas digitales en proyectos
         artísticos o de diseño, adquiriendo un conocimiento básico que le permita experimentar y,
         posteriormente y de forma autónoma, actualizar continuamente sus habilidades digitales y
         técnicas implicadas.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes
         Plásticas y al Diseño tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Es conveniente que el conjunto de planteamientos, acciones y procedimientos que
         se desarrollan en la materia tengan como referencia prioritaria la óptima consecución del
         proyecto artístico o de diseño, así como la expresividad artística del alumnado.
             El logro de los objetivos propuestos en la materia aconseja mantener un
         permanente diálogo entre teoría y experimentación, entre deducción e inducción,
         integrando la conceptualización en los procedimientos gráficos para su análisis y/o
         representación. Por lo que la elaboración de bocetos a mano alzada, el dibujo con
         herramientas convencionales sobre tablero, la utilización de aplicaciones informáticas y el
         trazado de referencias geométricas sobre modelos y espacios reales del proyecto artístico
         son instrumentos complementarios para conseguir los objetivos mediante la aplicación
         prioritaria de los procedimientos establecidos en este currículo de la forma más
         procedimental posible.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46424



             Se ha de facilitar el trabajo autónomo del alumnado, potenciar las técnicas de
         indagación e investigación y las aplicaciones y transferencias de lo aprendido a la vida
         real.
             Se comenzará con los procedimientos y conceptos más simples para ir ganando en
         complejidad. Así las capacidades se van adquiriendo paulatinamente a lo largo de todo el
         proceso.
             La enseñanza de contenidos sólo es un medio para el desarrollo de las capacidades
         del alumnado, y su aprendizaje se debería realizar de forma que resulte significativo, es
         decir, que para el alumnado tenga sentido aquello que aprende.
             Por otra parte, el carácter instrumental del Dibujo Técnico Aplicado a las Artes
         Plásticas y al Diseño permite trabajar de forma interdisciplinar contenidos comunes con
         otras materias, especialmente del ámbito artístico, pero también del tecnológico, físico y
         matemático, además de permitir la orientación de los alumnos hacia campos del
         conocimiento o estudios superiores relacionados.
             El uso de las nuevas tecnologías de la información en esta materia se trabajará
         tanto en el aprendizaje de programas de dibujo en 2D y 3D, como para la investigación,
         documentación y presentación de proyectos propios y ajenos. Se recomienda el uso de las
         mismas para apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje de los contenidos, a través de
         documentación audiovisual.
             Es especialmente recomendable fomentar que los alumnos desarrollen, expliquen,
         expongan y defiendan sus propios proyectos y trabajos, proponiendo el desarrollo de
         procesos de investigación plástica y de sus dimensiones material y constructiva, la
         compresión gráfica de proyectos artísticos, la creación y la fabricación de un producto de
         diseño, y la propia expresión personal de la visión del artista.
             Proponer la resolución de problemas geométricos de manera gráfica, el análisis de
         las relaciones entre diferentes objetos planos o tridimensionales (proporcionalidad,
         semejanza, simetría, escalas) y el estudio del espacio y la forma, como herramienta básica
         en la concepción, desarrollo y ejecución del proyecto plástico, de diseño, o de la libre
         expresión artística.
             Promover el uso de las tecnologías de la información y la comunicación, como
         medio de búsqueda y selección de información, utilizándola de manera crítica y reflexiva, y
         su transmisión en diferentes soportes, para la realización de proyectos, además de
         proporcionar destrezas en el uso de aplicaciones o programas informáticos de dibujo y
         diseño, ofreciendo un nuevo soporte y herramienta al alumnado y acercándoles, al mismo
         tiempo, a un panorama creativo más real y actual.
             Fomentar la habilidad para trabajar tanto individualmente como de manera
         colaborativa dentro de un equipo y asumir responsabilidades; desarrollando la capacidad
         de pensar de forma creativa, el sentido y el pensamiento crítico y el sentido de la
         responsabilidad
             El Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño puede ser utilizado
         como herramienta de lectura y comprensión en el campo del arte, no sólo como elemento
         indispensable en la concepción de la estructura interna y composición, si no, en la mayoría
         de las ocasiones, como lenguaje oculto transmisor de mensajes e ideas dentro de las obras
         de arte creadas en diferentes épocas históricas. En este sentido, se propone la realización




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46425



         de tareas o proyectos relativos al arte y la naturaleza en relación con la materia, donde
         además tenga especial relevancia el conocimiento y valoración del patrimonio natural,
         cultural y artístico de la Región de Murcia.

         Competencias específicas

            1.   Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, el
         entorno construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos y
         códigos, con una actitud proactiva de apreciación y disfrute, para explicar su origen,
         función e intencionalidad en distintos contextos y medios.

            Esta competencia hace referencia a la capacidad de identificar y analizar la presencia de
         estructuras geométricas subyacentes en el arte del pasado y del presente, la naturaleza y
         el entorno construido, y de reconocer su papel relevante como elemento compositivo y
         generador de ideas y formas. Se trata, por tanto, de abordar el estudio de la geometría a
         través de la exploración y el descubrimiento, de analizar el uso de curvas, polígonos y
         transformaciones geométricas en el contexto de las culturas en las que se han empleado,
         para llegar a un conocimiento más amplio y rico de las manifestaciones artísticas del
         pasado y presente. Esta amplitud de conocimiento, fomentará en el alumnado disfrutar con
         el análisis y la identificación de las formas y estructuras geométricas presentes tanto en
         producciones artísticas como en su entorno construido.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            2.   Desarrollar propuestas gráficas y de diseño, utilizando tanto el dibujo a mano
         alzada como los materiales propios del dibujo técnico y elaborando trazados,
         composiciones y transformaciones geométricas en el plano de forma intuitiva y razonada,
         para incorporar estos recursos tanto en la transmisión y desarrollo de ideas, como en la
         expresión de sentimientos y emociones.

             Esta competencia implica el dominio en la representación y trazado de las principales
         formas y construcciones geométricas, y, lo que es más importante, su integración dentro
         del lenguaje plástico personal del alumnado. Se trata, por tanto, de fomentar la
         incorporación de esos elementos en procesos de creación autónoma y de
         experimentación práctica, estimulando, por una parte, su percepción y conceptualización
         de la realidad con la finalidad de recrearla o interpretarla artísticamente, y por otra, de
         proporcionar recursos geométricos básicos para la concepción y diseño de elementos
         decorativos, mosaicos, patrones y tipografías. Estas producciones artísticas no solo
         materializan estructuras formales, ideas o conceptos estéticos, sino que constituyen para
         el alumnado un recurso valioso para expresar sus sentimientos y canalizar sus emociones,
         apoyándole en la construcción de su identidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         STEM2, CPSAA1.1, CPSAA5, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            3.   Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales, analizando y
         valorando su presencia en las representaciones artísticas, seleccionando y utilizando el
         sistema de representación más adecuado para aplicarlo a la realización de ilustraciones y
         proyectos de diseño de objetos y espacios.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46426



             Esta competencia hace referencia a la aptitud para escoger y aplicar los
         procedimientos y sistemas de representación –vistas en diédrico, perspectiva
         axonométrica, caballera y perspectiva cónica– más adecuados a la finalidad del proyecto
         artístico que se quiere plasmar. Persigue también el desarrollo de la visión espacial la
         habilidad en la croquización y el dibujo a mano alzada, mejorando con todo ello las
         destrezas gráficas del alumnado en cómics, ilustraciones y diseños de objetos y espacios.
         Se trata, en fin, de dotar al alumnado de herramientas comunicativas gráficas, de mejorar
         su visión espacial y de iniciarle en algunas de las aplicaciones de los sistemas de
         representación en los campos del arte y el diseño.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4,
         CPSAA1.1, CPSAA5, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            4.  Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas
         fundamentales UNE e ISO para interpretar y representar objetos y espacios, así como
         documentar proyectos de diseño.

            Esta competencia requiere la aplicación de una serie de códigos gráficos y normas
         generalizadas (UNE e ISO) que permiten comunicar, de forma clara y unívoca, soluciones
         personales y proyectos de diseño, realizados de forma individual o en grupo, mediante el
         dibujo de bocetos o croquis, constituyéndose por tanto en el paso intermedio entre la idea
         y la ejecución material del diseño. Se trata de iniciar al alumnado en un tipo de
         representación cuyas cualidades fundamentales son la funcionalidad, la operatividad y la
         universalidad, pues el dibujo normalizado debe ser portador de información útil, eficaz
         para ser aplicada y altamente codificada mediante normas internacionales para que sea
         interpretado de forma inequívoca.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM4,
         CD2, CPSAA5, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            5.   Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales,
         seleccionando y utilizando programas y aplicaciones específicas de dibujo vectorial 2D y
         de modelado 3D para desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño.

            Esta competencia comporta la adquisición de un conocimiento práctico e instrumental de
         las principales herramientas y técnicas de dibujo y modelado en dos y tres dimensiones
         de manera transversal al resto de saberes de la materia. Implica el uso de dispositivos
         digitales como herramientas de aplicación en el proceso creativo, su incorporación para la
         experimentación en diferentes disciplinas y tendencias artísticas, y como instrumento de
         gestión y presentación de proyectos de diseño gráfico, de objetos y de espacios.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.


                       Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I
                                         Criterios de evaluación
         Competencia específica 1


         1.1. Reconocer diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones geométricas en la




NPE: A-241222-6755
                               Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46427



               naturaleza, el entorno, el arte y el diseño, analizando su función y valorando la
               importancia dentro del contexto histórico.
         Competencia específica 2
         2.1 Dibujar formas poligonales y resolver tangencias básicas y simetrías aplicadas al
             diseño de formas, valorando la importancia de la limpieza y la precisión en el trazado.
         2.2 Transmitir ideas, sentimientos y emociones mediante la realización de estudios,
             esbozos y apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría interna y
             externa de las formas y apreciando su importancia en el dibujo.
         Competencia específica 3
         3.1 Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación,
             seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la
             representación.
         3.2 Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas.
         3.3 Diseñar envases sencillos, representándolos en perspectiva isométrica o caballera y
             reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.
         3.4 Dibujar ilustraciones o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva cónica en la
             representación de espacios, objetos o personas desde distintos puntos de vista.
         Competencia específica 4
         4.1 Realizar bocetos y croquis conforme a las normas UNE e ISO, comunicando la forma
             y dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con
             autonomía.
         Competencia específica 5
         5.1 Adquirir destrezas en el manejo de herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D,
             aplicándolos a la realización de proyectos de diseño.
         5.2 Iniciarse en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas o instalaciones,
             valorando su potencial como herramienta de creación.

         Saberes básicos
         A.    Geometría, arte y entorno.
               – La geometría en la naturaleza, en el entorno y en el arte. Observación directa e
                 indirecta.
               – La geometría en la composición: los trazados reguladores en el arte, en la
                     arquitectura y en el diseño.
               – La representación del espacio en el arte. Estudios sobre la geometría y la
                 perspectiva a lo largo de la historia del arte.
               – Relaciones geométricas en el arte y el diseño: proporción, igualdad y simetría. El
                 número áureo en el arte y la naturaleza.
               – Uso de instrumentos de Dibujo Técnico convencionales y digitales.
               – Elementos básicos: punto, recta, semirrecta, segmento, ángulo, polígono,
                 circunferencia y plano.
               – Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso. Teorema de Thales.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46428



               – Construcciones poligonales. Aplicación en el diseño.
               – Tangencias básicas. Curvas técnicas. Aplicación en el diseño.
               – Estudios a mano alzada de la geometría interna y externa de la forma. Apuntes y
                 esbozos.
         B.    Sistemas de representación del espacio aplicado.
               – Concepto y tipos de proyección. Finalidad de los distintos sistemas de
                 representación. Ventajas e inconvenientes en la elección de un sistema de
                 representación según la intención expresiva y comunicativa de un proyecto
                 artístico.
               – Sistema diédrico ortogonal en el primer diedro. Vistas en sistema europeo. Análisis
                 de aristas vistas y ocultas.
               – Perspectivas isométrica y caballera. Iniciación al diseño de packaging. Análisis de
                 aristas vistas y ocultas.
               – Aplicación de la perspectiva cónica, frontal y oblicua, al cómic y a la ilustración.
                 Análisis de aristas vistas y ocultas.
         C.    Normalización y diseño de proyectos.
               – Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
               – Documentación gráfica de proyectos: necesidad y ámbito de aplicación de las
                 normas.
               – Elaboración de bocetos y croquis.
               – Acotación: elementos necesarios y suficientes para la correcta interpretación del
                 objeto de diseño.
          D. Herramientas digitales para el diseño.
               – Iniciación a las herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D. Aplicaciones
                 al diseño gráfico.
               – Iniciación al modelado en 3D. Aplicaciones a proyectos artísticos.



                      Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II
                                          Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Identificar y explicar la presencia de formas y relaciones geométricas en el arte y el
              diseño, comprendiendo el motivo o intencionalidad con la que se han utilizado.
         Competencia específica 2
         2.1 Diseñar patrones y mosaicos, aplicando las transformaciones geométricas al diseño
             de patrones y mosaicos.
         2.2 Diseñar formas creativas, empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas.

         Competencia específica 3
         3.1 Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas incorporando



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46429



               curvas.
         3.2 Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando las
             luces y sombras de los objetos contenidos y reflexionando sobre el proceso realizado
             y el resultado obtenido.
         Competencia específica 4
         4.1. Proyectar, de manera individual o en grupo, un diseño sencillo, comunicando de
              manera clara e inequívoca su forma y dimensiones mediante el uso de la
              normalización, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo.
         Competencia específica 5
         5.1. Realizar y presentar proyectos, aprovechando las posibilidades que las herramientas
              de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño y el arte.

         Saberes básicos
         A.    Geometría, arte y entorno.
               – Composiciones modulares en el diseño gráfico, de objetos y de espacios. El
                 Modulor de Le Corbusier.
               – Geometría e ilusiones ópticas en el arte y el diseño. La obra gráfica de M. C.
                 Escher.
               – Las curvas cónicas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño. Trazado con
                 y sin herramientas digitales utilizando haces proyectivos.
               – La representación del espacio en el diseño y arte contemporáneo.
               – Transformaciones geométricas aplicadas a la creación de mosaicos y patrones.
                 Trazado con y sin herramientas digitales.
               – Enlaces y tangencias. Aplicación en el diseño gráfico mediante trazado manual
                 y digital.
         B.    Sistemas de representación del espacio aplicado.
               – Vistas diédricas como base de la modelización del espacio en perspectiva y en el
                 estudio de maquetas de volúmenes sencillos.
               – Representación de la circunferencia y de sólidos sencillos en perspectivas
                 isométrica y caballera. Aplicación al diseño de formas tridimensionales.
               – Estructuras poliédricas. Los sólidos platónicos. Aplicación en la Arquitectura y el
                 diseño.
               – Aplicaciones de la perspectiva cónica, frontal, oblicua y de cuadro inclinado, al
                 diseño de espacios y objetos. Representación de luces y sombras.
               – Materialidad, texturización y cromatismo en la representación expresiva del
                 espacio aplicado.
         C.    Normalización y diseño de proyectos.
               – Fases de un proyecto de diseño: del croquis al plano de taller.
               – Optimización de vistas: elementos necesarios y suficientes para la correcta
                 interpretación del objeto de diseño.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022       Página 46430



               – Representación de objetos mediante sus vistas acotadas. Cortes, secciones y
                 roturas.
         D.    Herramientas digitales para el diseño.
               – Dibujo asistido por ordenador aplicado a proyectos de arte y diseño.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46431



                                           Digitalización y Ofimática
            La materia de Digitalización y Ofimática da respuesta a la necesidad de adaptación a
         la forma en que la sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento,
         ayudando al alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido
         estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la
         sociedad actual y la cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá
         de la alfabetización digital, ya que requiere una atención específica a la adquisición de los
         conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética,
         responsable, segura y crítica.
            Aspectos de profundización y de preparación del alumnado para una utilización más
         amplia de las tecnologías digitales de forma adecuada, tanto en el ámbito personal como en
         un posible ámbito profesional futuro, hacen que el desarrollo de saberes facilite al
         alumnado la adquisición de competencias digitales con un uso seguro, saludable,
         sostenible, crítico y responsable para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación
         en la sociedad.
            La alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
         educación mediática, la creación de contenidos digitales, la seguridad (incluido el bienestar
         digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con
         la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y
         el pensamiento computacional y crítico, son saberes que facilitan al alumno la adquisición
         de las competencias digital y ciudadana, responsable y participativa en la vida social
         basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, con el
         compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía responsable.
            Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve,
         a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los
         problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una efectiva
         igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de favorecer
         aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto
         en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar
         digital, posibilitando al alumnado tomar conciencia y construir una identidad digital
         adecuada.
             Por otro lado, los criterios de evaluación, como elementos que permiten valorar el grado
         de desarrollo de las competencias específicas, están enfocados a que el alumnado
         reflexione sobre la propia práctica, tomando conciencia de sus hábitos, generando rutinas
         digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas
         inadecuadas. La aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de
         conocimientos, destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas de
         organización del trabajo en equipo y el debate multidisciplinar ante la diversidad de
         situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia.
            La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos. El
         primer bloque, Arquitectura de ordenadores, se refiere a la configuración adecuada de los
         equipos informáticos. Para el desarrollo de este bloque de saberes el alumnado deberá
         adquirir destrezas instalando y utilizando el software que más se adecue a cada situación
         concreta o el más apropiado para cada aplicación.
            En el segundo bloque, Software para sistemas informáticos, se desarrollarán destrezas
         orientadas a utilizar aplicaciones informáticas instaladas en el propio dispositivo o,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46432



         utilizando internet, a través de la web. Estas aplicaciones, se utilizarán como instrumentos
         de resolución de problemas específicos y aplicaciones de uso concreto.
            El tercer bloque, Redes de ordenadores, consiste en analizar las principales topologías
         que se utilizan para clasificar las redes informáticas para, de manera crítica, seleccionar la
         más adecuada para cada situación en que se pretenda enlazar varios equipos para poder
         compartir información. Se estudiarán los protocolos y estándares asociados, así como las
         tecnologías y elementos de conectividad, tanto en redes cableadas como inalámbricas.
            En el cuarto bloque, Publicación y difusión de contenidos, se utilizarán y describirán las
         características de las herramientas relacionadas con la web social, elaborando y
         publicando contenidos, integrando información textual, gráfica y multimedia teniendo en
         cuenta a quién va dirigido, así como el objetivo que se persigue, identificando las funciones
         y posibilidades que ofrecen las plataformas de trabajo colaborativo.
           Por lo tanto, a través de esta materia, se debe dotar al alumnado de las habilidades
         concretas de uso y manejo de los medios y dispositivos informáticos actuales de gestión y
         publicación de contenidos web y de utilidades colaborativas.
            El desarrollo de la materia permite conectar el currículo académico con la realidad del
         alumnado, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos
         particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales. También, ha de suponer un
         avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, en las
         interacciones con las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el
         alumnado, ayudándoles a entender que internet es un espacio en el que es necesario
         aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus
         propósitos, y una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de
         la vida.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Digitalización y Ofimática tendrá en
         especial consideración las siguientes recomendaciones:
             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia se verán
         favorecidas por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
         como agente de su propio aprendizaje.
              Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
         participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos
         científicos, matemáticos y tecnológicos (STEM) mediante situaciones de aprendizaje
         reales que ayuden al alumnado a organizar su pensamiento, favoreciendo la reflexión y la
         crítica en la elaboración de hipótesis y las tareas investigadoras a través de un proceso en
         el que cada estudiante asume la responsabilidad de su aprendizaje.
             A partir de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en
         competencia digital, como en competencia matemática y competencia en ciencia,
         tecnología e ingeniería se fomentarán las vocaciones científico-tecnológicas.
             El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del
         currículo, requerirán metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de
         problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas
         tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos...), la construcción de prototipos, el



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46433



         desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en
         los procesos de aprendizaje, y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones
         digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de
         ideas o soluciones.
             Las propuestas pedagógicas partirán de los centros de interés de los alumnos, y
         les permitirán construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
         aprendizajes y experiencias.
             Se posibilitará al alumnado movilizar conocimientos científicos y técnicos, aplicando
         metodologías de trabajo creativo para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y
         sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados, aportando mejoras
         significativas con una actitud creativa y emprendedora.
             Las estrategias metodológicas tendrán en cuenta los diferentes ritmos de
         aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promoverán el trabajo en
         equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de la tarea y de
         las características individuales del alumnado con objeto de realizar tareas puntuales de
         enriquecimiento o refuerzo.
             El diseño de las situaciones de aprendizaje se llevará a cabo mediante tareas y
         actividades significativas y relevantes para resolver problemas, diseñando, fabricando y
         evaluando diferentes prototipos, de manera creativa y cooperativa, reforzando la
         autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.
             La enseñanza se secuenciará de tal modo que se parta de aprendizajes más
         simples para avanzar gradualmente hacia otros más complejos. Se sentarán las bases
         para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
         accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de
         aprendizaje del alumnado.
             Se incentivará el uso de nuevos espacios educativos que favorezcan diferentes
         tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el
         alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la
         resolución creativa en el reto o problema planteado. Asimismo, cualquier espacio de
         trabajo deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación,
         necesarias para garantizar la participación de todo el alumnado en las actividades del aula
         y del centro.
            El espacio educativo favorecerá que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
         cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo
         que hace.
             La acción docente incluirá las estrategias interactivas que permitan interpretar y
         transmitir resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa en
         diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas...). Siempre que sea posible se hará uso de
         gráficos o diagramas que faciliten la adquisición de conocimientos.
             Se fomentará la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
         supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos mediante la resolución de
         problemas.
             Concretamente en esta materia, la propuesta metodológica va más allá del trabajo
         en equipo o trabajo cooperativo y pretende que las formas de proceder de la sociedad del



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46434



         conocimiento se reflejen en las actividades desarrolladas en el aula, facilitando el
         intercambio de opiniones y la compartición de ideas y producciones a través de medios
         digitales.
            La selección de herramientas, recursos y materiales didácticos deberá orientarse
         hacia aquellos que favorezcan el trabajo colaborativo en red a través de la variedad de
         posibilidades que brinda actualmente las tecnologías digitales.
             Se utilizarán técnicas y estilos productivos que propicien un contexto adecuado,
         orientados a conseguir un desarrollo creativo y autónomo, donde la iniciativa del alumnado
         le permita enfrentarse a la resolución de problemas con capacidad de adaptación a
         distintos escenarios diferenciados que puedan surgir de la utilización de las tecnologías
         digitales en entornos personales o profesionales.
             La puesta en práctica deberá implicar la producción y la integración verbal,
         empleando con propiedad la terminología tecnológica, haciendo un buen uso del lenguaje,
         e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos
         como digitales. Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos,
         variados, interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte.
             Se fomentarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
         convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
         eficacia a los retos del siglo XXI.
             Las estrategias, procedimientos y acciones permitirán el aprendizaje por proyectos,
         la experimentación, los centros de interés, el estudio de casos o el aprendizaje basado en
         problemas o retos y el uso significativo de la lectura, escritura, las tecnologías digitales y
         la expresión oral mediante debates o presentaciones orales.
             Se promoverá la participación de alumnos con una visión integral de la disciplina,
         resaltando su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra
         sociedad para reducir la brecha digital, prestando especial atención a la desaparición de
         estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de
         igualdad.
            Se recomienda el uso del portfolio como herramienta de evaluación continua, así
         como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.

         Competencias específicas

             1.   Investigar la configuración más adecuada de los equipos informáticos, instalando y
         utilizando el software más apropiado para cada aplicación.

            Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende que el alumnado
         investigue y adquiera la suficiente confianza y autonomía para configurar cualquier equipo
         informático, ahondando sobre los elementos que conforman la arquitectura de un sistema
         informático, su aportación al funcionamiento global del equipo, así como su configuración,
         gestión y uso a través de un sistema operativo.
            Se buscará que el alumnado sea capaz de conocer la arquitectura que conforma el
         ordenador, partiendo de la fuente de alimentación al seleccionar la más adecuada en
         función de los consumos energéticos y del rendimiento de los dispositivos que lo
         componen. Posteriormente, aprenderá la importancia de la placa base y sus
         interconexiones, el procesador como fuente de procesamiento y gestión de datos, los



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46435



         diferentes tipos de memoria implicadas en el tratamiento de la información, para finalizar
         con los dispositivos de almacenamiento y periféricos imprescindibles en la interrelación de
         los dispositivos digitales.
            Un apartado importante en esta competencia específica es el dominio para conseguir
         que funcione todo el hardware presente en la unidad digital, esto se conseguirá
         aprendiendo a configurar el software que controla cada hardware del equipo informático.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3,
         CD3, CPSAA1.1, CE3, CCEC4.2.

            2.   Utilizar aplicaciones informáticas de escritorio o web, como instrumentos de
         resolución de problemas específicos y aplicaciones de uso concreto.

            En el desarrollo de esta competencia específica se estudiará el conjunto de comandos,
         instrucciones, programas y procedimientos que permiten el funcionamiento de una
         computadora.
             Se pretenderá que el alumnado adquiera aprendizajes en la utilización de herramientas
         ofimáticas para el desarrollo de competencias digitales que favorezcan el uso eficiente,
         seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable, de las tecnologías digitales para el
         aprendizaje y para el trabajo y la participación en la sociedad, permitiendo el desarrollo de
         estrategias que le permitan ampliar y enriquecer de forma sistemática su repertorio
         lingüístico individual con el fin de comunicarse de manera eficaz y haciendo transferencia
         entre lenguas.
            Incluirá en su entorno personal de aprendizaje digital la alfabetización en información y
         datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la creación de
         contenidos digitales, la seguridad, asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la
         privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento
         computacional y crítico.
            Tanto en las aplicaciones informáticas de escritorio como las web, se producirán
         documentos mediante procesadores de texto, se crearán hojas de cálculo realizando un
         tratamiento detallado de los datos, se elaborarán presentaciones para difusión de
         contenidos y se diseñarán bases de datos para almacenar gran cantidad de información,
         relacionada y estructurada. También se incluirán contenidos sobre aplicaciones de
         tratamiento y producción multimedia, además de, diseño 2D y 3D.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, STEM1,
         CD3, CPSAA5, CC1, CE1.

            3.   Analizar las principales topologías que se utilizan para clasificar las redes de
         ordenadores. Describir los distintos niveles del modelo OSI (Open Systems
         Interconnection Model) y su función en una red informática.

            En el desarrollo de esta competencia específica se analizarán las principales topologías
         empleadas para establecer una clasificación de las interconexiones entre dispositivos
         digitales para su diseño y estructuración.
           Se estudiará el enfoque más apropiado para cada situación y uso de los dispositivos y
         nodos conectados entre sí.
             En esta competencia se incluyen contenidos que el alumnado dominará sobre los tipos



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46436



         y clasificación de redes de ordenadores, los modelos de referencia, los protocolos y
         estándares asociados, así como las tecnologías y elementos de conectividad tanto en
         redes cableadas como inalámbricas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2,
         CD5, CPSAA4, CE1.

            4.     Utilizar y describir las características de las herramientas relacionadas con la web
         social, elaborando y publicando contenidos, integrando información textual, gráfica y
         multimedia teniendo en cuenta a quién va dirigido, así como el objetivo que se persigue e
         identificando las funciones y posibilidades que ofrecen las plataformas de trabajo
         colaborativo.

            Esta competencia específica plantea tanto la participación del alumnado en el
         conocimiento y uso de las herramientas relacionadas con la web social, conociendo los
         estándares de accesibilidad W3C, WAI, WCGA y elaborando contenido textual, gráfico y
         multimedia, como llevando a cabo publicaciones la misma. Además, también se plantea
         tener en cuenta al usuario al que van dirigidas las herramientas, así como sus tecnologías
         asociadas, debiendo ser consideradas las posibilidades que ofrecen las plataformas de
         trabajo colaborativo.
            Por tanto, se hace necesario el diseño de páginas web y blogs con herramientas
         específicas, analizando las características fundamentales relacionadas con la
         accesibilidad y la usabilidad de las mismas, teniendo en cuenta perfiles lingüísticos que
         permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas orientadas a la función a la que se
         destinan, y empleando, a su vez, las posibilidades de colaboración que permiten las
         tecnologías basadas en la web 2.0 a través del uso y los retos que ofrecen las redes
         sociales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1,
         STEM3, CD3, CPSAA3.2, CE3.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Configurar ordenadores y equipos informáticos identificando los subsistemas que los
              componen, describiendo sus características y relacionando cada elemento con las
              prestaciones del conjunto.
         1.2. Instalar y utilizar software de propósito general y de aplicación evaluando sus
              características y entornos de aplicación.

         Competencia específica 2
         2.1. Utilizar aplicaciones informáticas de escritorio o web, como instrumentos de resolución
               de problemas específicos.

         Competencia específica 3
         3.1. Analizar las principales topologías utilizadas en el diseño de redes de ordenadores
              relacionándolas con el área de aplicación y con las tecnologías empleadas.
         3.2. Describir los niveles del modelo OSI, relacionándolos con sus funciones en una red



NPE: A-241222-6755
                              Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46437



               informática.

         Competencia específica 4
         4.1. Utilizar y describir las características de las herramientas relacionadas con la web
              social, identificando las funciones y posibilidades que ofrecen las plataformas de
              trabajo colaborativo.
         4.2. Elaborar y publicar contenidos en la web integrando información textual, gráfica y
              multimedia teniendo en cuenta el destinatario y el objetivo que se pretende conseguir,
              reconociendo diferentes perfiles lingüísticos.
         4.3. Analizar y utilizar las posibilidades que nos ofrecen las tecnologías basadas en la
              web 2.0 y sucesivos desarrollos, aplicándolas al desarrollo de trabajos colaborativos.

         Saberes básicos
         A.    Arquitectura de ordenadores.
                Equipos y sistemas informáticos. Tipos y clasificación en cuanto a funcionalidad y
                 tamaño.
                Arquitectura de ordenadores. Elementos y subsistemas de un ordenador.
                 Alimentación, placa base, procesador, memoria, dispositivos de almacenamiento y
                 periféricos. Interconexión de componentes y funcionalidad.
                Dispositivos de almacenamiento: características y clasificación atendiendo a
                 tecnología, rendimiento y acceso.
                Memoria: tipos y jerarquía de memoria. Impacto en el funcionamiento general del
                 sistema.
                Sistemas operativos: tipos y partes funcionales. Sistemas operativos libres y
                 propietarios. Instalación y configuración básica.
                Software de utilidad necesario: "drivers" o controladores. Instalación y gestión.
         B.    Software para sistemas informáticos.
                Tipos de software. "Suites" y aplicaciones ofimáticas: de escritorio y web.
                Aplicaciones libres y propietarias: compatibilidad, instalación y prueba de
                 aplicaciones ofimáticas.
                Procesadores de texto: Estilos, formatos y plantillas, inserción de tablas, gráficos e
                 imágenes, listas y esquemas, combinación de correspondencia y revisión de
                 documentos, trabajo colaborativo, formularios, macros y documentos en línea.
                Hojas de cálculo: estructura y organización de los datos a través del uso de tablas
                 dinámicas, creación de fórmulas y funciones avanzadas, ilustración y
                 enriquecimiento con imágenes y gráficos, destaque de información a través del
                 formato condicional, automatización de tareas con macros, eliminación de
                 duplicados, limpieza, filtrado y organización de datos, manejo de herramientas de
                 análisis, revisión, protección y restricción de la edición del libro.
                Generación de gráficos. Bases de datos ofimáticas: tablas, relaciones, consultas
                 sencillas, formularios e informes.
                Presentaciones: formatos y plantillas. Texto, imágenes y multimedia. Trabajo en




NPE: A-241222-6755
                               Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46438



                     línea colaborativo.
          C. Redes de ordenadores.
                Modelo de referencia OSI. Niveles y funciones. Protocolos. Comunicación
                 extremo a extremo.
                Redes locales: tecnologías y funcionalidad. Cableado: tipos y características.
                 Elementos de conexión. Diseño de la red local y estructuración del cableado.
                Redes inalámbricas: estándares y elementos de la infraestructura. Comparativa
                 con redes cableadas.
         D.    Publicación y difusión de contenidos.
                Creación y publicación web. HTML: lenguaje, editores y herramientas.
                 Estándares de accesibilidad: W3C, WAI, WCGA.
                Blogs. Utilización y creación.
                Integración de contenidos textuales, gráficos y multimedia en publicaciones web.
                Web 2.0. Evolución, tecnologías, características e impacto social. Redes
                 sociales: usos y retos.
                Trabajo colaborativo en la web 2.0: herramientas y tecnologías asociadas.
                 Utilización y creación de producciones colaborativas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46439



                                        Digitalización y Programación
            La materia Digitalización y Programación incluida en el segundo curso de Bachillerato,
         da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad actual se informa,
         se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a satisfacer necesidades,
         individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de
         las personas y en el funcionamiento de la sociedad actual y la cultura digital. Pero la
         formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya que requiere
         una atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los
         medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura y crítica.
            Aspectos de profundización y de preparación del alumnado para una utilización más
         amplia de las tecnologías digitales de forma adecuada, tanto en el ámbito personal como en
         un posible ámbito profesional futuro, hacen que el desarrollo de saberes facilite al
         alumnado la adquisición de competencias digitales con un uso seguro, saludable,
         sostenible, crítico y responsable para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación
         en la sociedad.
            La alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
         educación mediática, la creación de contenidos digitales, la seguridad (incluido el bienestar
         digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con
         la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y
         el pensamiento computacional y crítico son saberes que facilitan al alumnado la
         adquisición de competencias digital y ciudadana responsable y participativa en la vida
         social, basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales con el
         compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía responsable.
            Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve,
         a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los
         problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una efectiva
         igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de favorecer
         aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto
         en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar
         digital, posibilitándole tomar conciencia y construir una identidad digital adecuada.
            Por otro lado, los criterios de evaluación, como elemento que permite valorar el grado de
         desarrollo de las competencias específicas, están enfocados a que el alumnado reflexione
         sobre su propia práctica, tomando conciencia de sus hábitos, generando rutinas digitales
         saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas. La
         aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de conocimientos,
         destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas de organización del
         trabajo en equipo y el debate multidisciplinar ante la diversidad de situaciones de
         aprendizaje que intervienen en la materia.
            La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos. En el
         primer bloque, Programación, se describen las estructuras de almacenamiento
         informático, analizando las características de cada sistema, comprendiendo la sintaxis y
         la semántica de las construcciones de un lenguaje de programación, así como la
         realización de programas aplicados a solucionar problemas reales empleando entornos
         optimizados.
            En el segundo bloque, Programación orientada a la web, se profundizará sobre las
         estructuras de lenguajes de programación vinculados con la creación y producción de



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46440



         sitios y aplicativos en entornos web, así como la utilización de las tecnologías de puesta en
         producción asociadas.
            En el tercer bloque, Almacenamiento de información y tratamiento, se describirán los
         distintos tipos de almacenes de datos que se pueden utilizar en la actualidad, identificando
         las diferencias entre ellos y clasificándolos según su objetivo, así como su interrelación con
         la creación de programas para su explotación.
            En el cuarto bloque, Seguridad, se adoptarán las conductas adecuadas de seguridad
         informática y protección de datos en red que posibiliten la protección de los datos,
         estableciendo contramedidas activas y pasivas ante los riesgos, para el propio individuo en
         sus interacciones en internet y para la gestión de recursos y aplicaciones locales.
            Por lo tanto, a través de esta materia, se debe dotar al alumnado de las habilidades
         para la resolución de problemas a través de la creación de aplicativos de ejecución local
         como orientados a web atendiendo a la persistencia y explotación de datos y también se
         propiciará la concienciación y la adquisición de hábitos y destrezas en la securización digital
         tanto de sus entornos personales como los entornos de red locales o conectados con
         internet.
            El desarrollo de la materia permite conectar el currículo académico con la realidad del
         alumnado, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos
         particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales. También, supone un avance
         informado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, en las interacciones
         con las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el alumnado,
         ayudándole a entender que internet es un espacio en el que es necesario aplicar criterios
         para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus propósitos, y una
         herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida. El
         alumnado debe ser capaz de integrar y vincular las herramientas y los aprendizajes
         adquiridos con el resto de materias, dándoles coherencia y multidisciplinariedad, y
         potenciando el dominio de los mismos.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Digitalización y Programación tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia se verán
         favorecidas por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
         como agente de su propio aprendizaje.
              Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
         participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos
         científicos, matemáticos y tecnológicos (STEM) mediante situaciones de aprendizaje
         reales que ayuden al alumnado a organizar su pensamiento, favoreciendo la reflexión y la
         crítica en la elaboración de hipótesis y las tareas investigadoras a través de un proceso en
         el que cada estudiante asume la responsabilidad de su aprendizaje.
             A partir de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en
         competencia digital, como en competencia matemática y competencia en ciencia,
         tecnología e ingeniería se fomentarán las vocaciones científico-tecnológicas.
                El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46441



         currículo, requerirán metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de
         problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas
         tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos...), la construcción de prototipos, el
         desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en
         los procesos de aprendizaje, y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones
         digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de
         ideas o soluciones.
             Las propuestas pedagógicas partirán de los centros de interés de los alumnos, y
         les permitirán construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
         aprendizajes y experiencias.
             Se posibilitará al alumnado movilizar conocimientos científicos y técnicos, aplicando
         metodologías de trabajo creativo para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y
         sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados, aportando mejoras
         significativas con una actitud creativa y emprendedora.
             Las estrategias metodológicas tendrán en cuenta los diferentes ritmos de
         aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promoverán el trabajo en
         equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de la tarea y de
         las características individuales del alumnado con objeto de realizar tareas puntuales de
         enriquecimiento o refuerzo.
             El diseño de las situaciones de aprendizaje se llevará a cabo mediante tareas y
         actividades significativas y relevantes para resolver problemas, diseñando, fabricando y
         evaluando diferentes prototipos, de manera creativa y cooperativa, reforzando la
         autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.
             La enseñanza se secuenciará de tal modo que se parta de aprendizajes más
         simples para avanzar gradualmente hacia otros más complejos. Se sentarán las bases
         para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
         accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de
         aprendizaje del alumnado.
             Se incentivará el uso de nuevos espacios educativos que favorezcan diferentes
         tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el
         alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la
         resolución creativa en el reto o problema planteado. Asimismo, cualquier espacio de
         trabajo deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación,
         necesarias para garantizar la participación de todo el alumnado en las actividades del aula
         y del centro.
            El espacio educativo favorecerá que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
         cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo
         que hace.
             La acción docente incluirá las estrategias interactivas que permitan interpretar y
         transmitir resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa en
         diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas...). Siempre que sea posible se hará uso
         de gráficos o diagramas que faciliten la adquisición de conocimientos.
            Se fomentará la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
         supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos mediante la resolución de




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46442



         problemas.
             Concretamente en esta materia, la propuesta metodológica va más allá del trabajo
         en equipo o trabajo cooperativo y pretende que las formas de proceder de la sociedad del
         conocimiento se reflejen en las actividades desarrolladas en el aula, facilitando el
         intercambio de opiniones y la compartición de ideas y producciones a través de medios
         digitales.
            La selección de herramientas, recursos y materiales didácticos deberá orientarse
         hacia aquellos que favorezcan el trabajo colaborativo en red a través de la variedad de
         posibilidades que brinda actualmente las tecnologías digitales.
             Se utilizarán técnicas y estilos productivos que propicien un contexto adecuado,
         orientados a conseguir un desarrollo creativo y autónomo, donde la iniciativa del alumnado
         le permita enfrentarse a la resolución de problemas con capacidad de adaptación a
         distintos escenarios diferenciados que puedan surgir de la utilización de las tecnologías
         digitales en entornos personales o profesionales.
             La puesta en práctica deberá implicar la producción y la integración verbal,
         empleando con propiedad la terminología tecnológica, haciendo un buen uso del lenguaje,
         e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos
         como digitales. Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos,
         variados, interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte.
             Se fomentarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
         convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
         eficacia a los retos del siglo XXI.
             Las estrategias, procedimientos y acciones permitirán el aprendizaje por proyectos,
         la experimentación, los centros de interés, el estudio de casos o el aprendizaje basado en
         problemas o retos y el uso significativo de la lectura, escritura, las tecnologías digitales y
         la expresión oral mediante debates o presentaciones orales.
             Se promoverá la participación del alumnado con una visión integral de la disciplina,
         resaltando su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra
         sociedad para reducir la brecha digital, prestando especial atención a la desaparición de
         estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de
         igualdad.
            Se recomienda el uso del portfolio como herramienta de evaluación continua, así
         como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.

         Competencias específicas

            1.   Describir las estructuras de almacenamiento analizando las características,
         comprendiendo la sintaxis y la semántica de las construcciones de un lenguaje de
         programación, así como la realización de programas aplicados a solucionar problemas
         reales empleando entornos optimizados.

            Esta competencia específica plantea la capacidad del alumnado para describir las
         estructuras de almacenamiento, analizando sus características y conociendo su
         clasificación, comprendiendo la sintaxis y la semántica de las construcciones, tanto de
         lenguajes de programación estructurada como de lenguajes orientados a objetos, sus




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46443



         clases, atributos y métodos. Además, se pretende lograr la capacidad para la realización de
         programas en un entorno integrado de programación determinado en un código concreto,
         partiendo de condiciones específicas, para afrontar problemas reales y concretos,
         estableciendo aquellos procesos de detección de errores y depuración con ayuda de
         entornos integrados de desarrollo, optimización y validación y seleccionando los elementos
         de protección software para internet relacionándolos con los posibles ataques externos.
         También, se considera de gran interés analizar y reflexionar sobre la importancia que la
         seguridad de la información posee en la sociedad del conocimiento valorando las
         repercusiones de tipo económico, social o personal.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3,
         CD4, CD5, CPSAA1.1, CE1, CCEC4.1.

            2.     Utilizar un lenguaje de programación orientado a la creación de web tanto
         estáticas como dinámicas o para puesta en producción de aplicativos web basándose en
         los estándares de lenguajes del W3C tanto de cliente como de servidor integrando
         plantillas de estilos y frameworks que faciliten el despliegue y mantenimiento.

            Esta competencia específica plantea una profundización de los aspectos de
         programación más enfocados al desarrollo de aplicativos orientados a internet o a webs
         estáticas y dinámicas. Se realiza una comparativa de los distintos tipos de lenguajes
         existentes para producción de sitios web y se centrará en uno de ellos para analizar cada
         una de las características más relevantes, creando aplicativos web sencillos así como web
         dinámicas partiendo de lenguajes base HTML, CSS y Javascript con los estándares
         correspondientes en cada caso en entornos locales, internet o en cloud.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1,
         STEM3, CD3, CD5, CPSAA3.2, CE3.

            3.   Analizar y explotar distintos tipos de almacenes de datos para productividad en
         entornos locales o en internet, desde las bases de datos relacionales más tradicionales
         como las utilizadas actualmente en aplicaciones de escritorio o de servidor, hasta llegara
         las bases de datos más modernas orientadas a análisis de datos o no relacionales,
         teniendo en cuenta la conexión a ellas desde lenguajes y programas estándares o de
         desarrollo propio para el diseño, consulta, manipulación, explotación y análisis de datos..

            Esta competencia específica se vincula con la importancia, cada vez más creciente, de
         conocer y utilizar almacenes de datos diversos y versátiles tanto para la persistencia de
         datos en entornos transaccioneales como para otros entornos diferenciados más flexibles
         u orientados a análisis o explotación de datos en entornos NoSQL. El conocimiento de
         estas distintas alternativas así como la utilización de las herramientas estándares o de
         desarrollo propio para el mantenimiento, explotación o análisis así como la conexión desde
         programas propios contribuyen tanto a incrementar la visión del tratamiento de datos
         desde distintas perspectivas dependiendo del objetivo, como a adentrarse en las
         tecnologías más actuales en manejo y explotación de datos tan expandidas actualmente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1,
         STEM3, CD3, CD5, CPSAA3.2, CE3.

           4.      Adoptar las conductas de seguridad informática y protección de datos en red que
         posibiliten la protección de los mismos, estableciendo contramedidas ante los riesgos, así




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46444



         como del propio individuo en sus interacciones en internet y en la gestión de recursos y
         aplicaciones locales.

            Esta competencia específica se asocia a uno de los retos más importantes en el manejo
         y gestión informáticos, como es la seguridad informática y la protección de datos en red,
         adoptando una conducta activa y pasiva que facilite la protección, tanto de los datos como
         del individuo cuando interactúa en internet y en la gestión de recursos y aplicaciones. El
         conocimiento de técnicas de actuación con antivirus, cortafuegos personales y
         corporativos se hacen necesarios, así como de protocolos seguros de interconexión SSL,
         HTTPS y similares. Además, los certificados digitales, sus tipos, modos de activación, las
         autoridades de certificación, la identidad y firma digital contribuirán a una reflexión sobre
         hechos y normas relativas a la dimensión social, cívica y moral de la propia identidad del
         alumnado estableciéndose aquellas conductas necesarias de seguridad informática y
         protección de datos para el entorno digital en el que se halla inmerso.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
         CD1, CD2, CPSAA1.2, CC1, CE3.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Describir las estructuras de almacenamiento analizando las características de cada
              una de ellas.
         1.2. Conocer y comprender la sintaxis y la semántica de las construcciones de un
              lenguaje de programación.
         1.3. Realizar programas de aplicación en un lenguaje de programación determinado,
              aplicándolos a la solución de problemas reales.
         1.4. Utilizar entornos de programación para diseñar programas que resuelvan problemas
              concretos.
         1.5. Depurar programas informáticos, optimizándolos para su aplicación.
         1.6. Analizar la importancia que el aseguramiento de la información posee en la sociedad
              del conocimiento valorando las repercusiones de tipo económico, social o personal.

         Competencia específica 2
         2.1. Utilizar y describir las características de lenguajes orientados a la creación de sitios
              web y web dinámica.
         2.2. Desarrollo de sitio web a partir de lenguajes HTML, CSS, Javascript y del lenguaje de
              servidor correspondiente elegido.
         2.3. Interconectar aplicación o sitio web con fuente de datos.
         2.4. Desplegar, depurar y poner en producción sitios y aplicaciones orientadas a web en
              entornos locales, internet o en cloud.

         Competencia específica 3
         3.1. Analizar y realizar comparativas entre los distintos tipos de almacenes de datos
              priorizando las bases de datos relacionales y las más actuales NoSQL.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46445



         3.2. Diseñar modelados de datos conceptuales para cada uno de los almacenes de
              datos analizados para la creación de los modelos específicos.
         3.3. Explotar y analizar, a través de lenguajes, estándares de consulta y herramientas
              específicas normalizadas o de desarrollo propio, la información y datos.
         3.4. Conectar los almacenes de datos a programas de creación propia para
              persistencia de información y posterior explotación.

         Competencia específica 4
         4.1. Adoptar las conductas de seguridad activa y pasiva que posibiliten la protección de los
              datos y del propio individuo en sus interacciones en internet y en la gestión de
              recursos y aplicaciones locales.


         Saberes básicos
         A.    Programación.
                Programación. Proceso y metodología. Diseño de algoritmos. Comparativa de
                 lenguajes de programación estructurada frente a lenguajes orientados a objetos.
                 Clases, objetos, atributos y métodos. Elementos y construcciones básicas: tipos
                 de datos, constantes, variables, expresiones, sentencias condicionales y
                 estructuras iterativas. Estructuras de datos sencillas.
                Elaboración de programas concretos partiendo de flujogramas.
                Fragmentación de programas complejos en otros más sencillos.
                Análisis de problemas concretos. Descomposición y elaboración de diagramas de
                 flujo.
                Estructuras de datos y almacenamiento. Clasificación, características y uso en
                 programas. Estructuras secuenciales, de control o decisión e iterativas. Diseño y
                 seguimiento de un diagrama.
                Entornos integrados de programación. Características y tipos.
                Diseño y creación de programas en un entorno integrado de programación
                 determinado.
                Proceso de detección de errores y depuración con ayuda de entornos integrados
                 de desarrollo. Pruebas, optimización y validación.
         B.    Programación orientada a la web.
                Desarrollo web: lenguaje de marcas de hipertexto (HTML), estructura, etiquetas y
                 atributos, formularios, multimedia y gráficos.
                Hoja de estilo en cascada (CSS), diseño adaptativo y plantillas.
                Herramientas de diseño web.
                Lenguajes de script (JavaScript/jQuery).
                Desarrollo de webs dinámicas-Lenguaje de servidor-Framework.
                Posicionamiento SEO.
         C.    Almacenamiento de información y tratamiento.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46446



                Almacenamiento de información: tipos de almacenes de datos, similitudes y
                 diferencias.
                Bases de datos relacionales. Sistemas Gestores y aplicaciones de escritorio.
                Diseño conceptual y específico (lógico) para creación de bases de datos.
                Lenguaje de consulta relacional (SQL) y herramientas de manipulación y
                 explotación. Conexión con aplicaciones estándares o de desarrollo propio.
                Bases de datos NoSQL. Recogida y almacenamiento.
                Análisis de datos y visualización.
         D.    Seguridad.
                Seguridad informática y protección de datos en red. Tipos de software malicioso:
                 virus, troyanos, gusanos y software espía. Impactos y consecuencias.
                Seguridad en internet. Vulnerabilidades y ataques.
                Seguridad activa y pasiva. Contramedidas ante riesgos. Antivirus y cortafuegos
                 personales.
                Elementos físicos de la red local para protección contra ataques externos.
                Conectividad de redes locales de forma segura a internet: dispositivos hardware y
                 software de interconexión. Cortafuegos corporativos.
                Protocolos seguros de interconexión: SSL, HTTPS, IPv6 y similares. Certificados
                 digitales y autoridades de certificación.
                Privacidad en la red. Identidad digital y fraude. Firma digital.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46447



                                                    Diseño
            El concepto de diseño ha ido evolucionando a lo largo de la historia, pero es a partir de
         la Revolución Industrial cuando, a medida que los procesos industriales mecanizados van
         superponiéndose y sobrepasando a los artesanales, la organización y la planificación
         ganan en importancia. En consecuencia, el concepto se va acercando a su acepción más
         actual. Gracias al diseño se mejora nuestra calidad de vida, generando productos,
         aplicaciones y servicios que modifican e intervienen en el entorno según unas necesidades
         concretas. El diseño se ha convertido en una actividad fundamental en nuestro mundo, ya
         que se encarga de dinamizar la industria y la economía, y es, a su vez, un motor generador
         de consumo. Por este motivo, se hace necesaria una reflexión acerca de cómo optimizar
         los recursos disponibles y llevar a cabo un diseño sostenible que posibilite el equilibrio
         entre la calidad de vida y la modificación del entorno sin deteriorar el medioambiente y sin
         comprometer los recursos naturales. Junto a esta reflexión de sostenibilidad surge un
         discurso centrado en la igualdad de oportunidades, en el respeto a la diversidad y, en
         consecuencia, en la adecuación a un diseño cada vez más inclusivo.
            El conocimiento del diseño no solo incluye los antecedentes, corrientes, estéticas y
         figuras relevantes, sino también la respuesta a problemas concretos que existen detrás de
         una necesidad funcional. El diseño proporciona al alumnado herramientas para desarrollar
         ideas, representarlas y dar solución a problemas concretos, favoreciendo el uso de
         metodologías proyectuales propias de esta disciplina.
            Por otro lado, y de manera transversal, se incluye en los temas de análisis propios de
         la materia la transformación que ha supuesto en todos los ámbitos del diseño la
         democratización de los medios y herramientas digitales, ya que estas han supuesto una
         revolución tanto en el tiempo que se invierte en un proyecto, como en las metodologías de
         trabajo, las técnicas de creación, la presentación y la difusión de proyectos.
             La materia de Diseño proporciona al alumnado los fundamentos y destrezas necesarios
         para iniciarse en el diseño y sienta las bases para afrontar estudios superiores
         relacionados con esta disciplina. Supone una aproximación tanto a los principales campos
         del diseño como a distintas metodologías de análisis, estudio y creación, que son
         aplicables también a otros ámbitos de conocimiento Para ello, la materia se organiza en
         torno a los siguientes cuatro grandes ejes temáticos. En un primer lugar, un análisis
         reflexivo y crítico del mundo que rodea al alumnado, que permitirá identificar las
         estructuras formales, semánticas y comunicativas de los productos de diseño mediante la
         descodificación de su lenguaje específico. En segundo lugar, el conocimiento de las
         técnicas, herramientas y procedimientos analógicos y digitales de creación, composición,
         representación y presentación propios del diseño bidimensional y tridimensional. En un
         tercer lugar, la profundización en las metodologías proyectuales aplicadas al desarrollo de
         productos innovadores y creativos sobre la base del diseño inclusivo. Y, por último, en
         cuarto lugar, el estudio de la relación entre formay función en el diseño.
            Las competencias específicas de la materia de Diseño se formulan en torno a esos
         cuatro ejes que emanan de las competencias clave y los objetivos establecidos para la
         etapa de Bachillerato. Estas competencias específicas están diseñadas de manera que
         varias de ellas pueden acometerse de manera global y simultánea, por lo que el orden en
         el que se presentan no es vinculante ni representa ninguna jerarquía entre ellas.
           Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46448



             Los saberes básicos de la materia se organizan en cuatro bloques. El primero,
         denominado Concepto, historia y campos del diseño, permite abordar la evolución histórica
         del diseño, así como conceptos más recientes como el diseño sostenible o el diseño
         inclusivo. Este bloque también incluye los diversos campos de aplicación del diseño, así
         como una reflexión sobre ausencias y olvidos en este ámbito, como el de las mujeres
         diseñadoras o las aportaciones al diseño contemporáneo de culturas que no pertenecen
         al foco occidental. El diseño: configuración formal y metodología es la denominación del
         segundo bloque, que abarca los elementos básicos del lenguaje propio del diseño y sus
         formas de organización, desde la sintaxis visual y los significados, hasta las diferentes
         fases del proceso de diseño. En este bloque se incorpora asimismo una aproximación a
         aspectos relacionados con la propiedad intelectual. El tercer bloque, titulado Diseño
         gráfico, incorpora los campos propios del diseño bidimensional, como la tipografía, el
         diseño editorial, la imagen de marca, la señalética y el diseño publicitario bidimensional.
         También recoge las técnicas propias del diseño gráfico y la maquetación, además de la
         concepción de proyectos de comunicación gráfica. El cuarto y último bloque, denominado
         Diseño tridimensional, atiende al diseño de producto y el diseño de espacios. En este
         bloque se incluyen los sistemas de representación espacial adecuados a cada proyecto,
         considerando también el packaging o la representación de volúmenes. Este último bloque
         introduce los conceptos de ergonomía, biometría y antropometría, además del de
         diversidad funcional. En cuanto al diseño de espacios, se recogen, por un lado, sus
         tipologías y las sensaciones que estos generan y, por otro, el diálogo entre el diseño y la
         funcionalidad de los espacios, incorporando la perspectiva del diseño inclusivo.
            El aprendizaje de estos saberes cobra todo su sentido gracias al papel fundamental que
         juegan en el proceso de adquisición de las competencias específicas. Por ello, el orden
         secuencial en el que están presentados no debe interpretarse como una invitación a que
         sean tratados de manera sucesiva; al contrario, será necesario abordarlos de manera
         integral, con el fin de facilitar al alumnado una visión global del diseño. De manera
         transversal, se incorporará el uso de herramientas digitales aplicadas tanto al diseño
         bidimensional como al tridimensional.
             Para favorecer la adquisición de las competencias específicas de la materia, es
         necesario proponer unas situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado mejorar el
         desempeño de las habilidades de creación, innovación, trabajo en equipo y
         experimentación con diferentes técnicas, tanto tradicionales como digitales. En el
         desarrollo de estas situaciones, los bloques de saberes se trabajan conjuntamente,
         siempre de acuerdo a la naturaleza de la situación de aprendizaje. De esta forma, los
         conocimientos, destrezas y actitudes se adquieren y se aplican de manera
         interrelacionada y progresiva, profundizando en su grado de complejidad. Estas
         situaciones de aprendizaje deben proporcionar una visión dinámica de las oportunidades
         de desarrollo personal, académico y profesional que ofrece esta materia, y facilitar la
         posible transferencia de estos aprendizajes a otros campos o disciplinas. Además, para
         contribuir a una formación global del alumnado, se deben abordar, de manera transversal
         aspectos relacionados con la prevención y gestión responsable de los residuos, así como
         sobre la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los materiales utilizados en los
         proyectos. También se debe propiciar la reflexión sobre otros aspectos relevantes
         relacionados con el impacto sociocultural de esta disciplina, como el consumo responsable
         o la propiedad intelectual para proteger la creatividad propia y ajena.
             Por último, no hay que olvidar que diseñar es planificar y, por tanto, anticipar las




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46449



         actuaciones e intervenciones para obtener la solución a un problema determinado. El
         objetivo del diseño es mejorar el entorno, y con él, la calidad de vida, mediante la mejora de
         los productos que utilizamos. El diseño implica trabajo interdisciplinar, interacción de
         saberes, conexión de disciplinas; en definitiva, se trata de una gran herramienta a
         disposición del alumnado capaz de aprovechar su poder de transformación.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Diseño tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             El aprendizaje se realiza con la continua práctica del dibujo y con la propuesta de
         proyectos globales para poder desarrollar las destrezas individuales y los intereses
         creativos del discente.
             Se propone enseñar y aplicar los diferentes contenidos curriculares para que el
         alumnado vaya adquiriendo las habilidades y conceptos para construir aprendizajes
         significativos, mediante el diseño de proyectos globales.
             Los alumnos deben manejar los materiales, instrumentos y técnicas tradicionales
         de dibujo artístico como herramientas básicas de conocimiento, creación y expresión, así
         como las tecnologías de la información y la comunicación en sus múltiples aplicaciones,
         como base al uso de las herramientas y programas de dibujo digitales para la investigación,
         documentación y exposición de las obras propias y ajenas.
             Plantear ejercicios o proyectos creativos, diseñados para que el alumno sea capaz
         de lograr aprendizajes significativos y desarrollar las competencias clave.
             Es aconsejable tener en cuenta las motivaciones e intereses del alumno,
         orientándolo a buscar su forma de expresión y desarrollo de las competencias de la
         materia, fomentando la crítica constructiva, el diálogo y la comunicación entre el grupo con
         puestas en común de los ejercicios. Entre las actividades se propone la realización de
         proyectos vinculados a otras áreas del nivel para fomentar la interdisciplinaridad y el
         aprendizaje significativo.
             Se debe valorar el esfuerzo personal y el respeto hacia el trabajo propio y ajeno, la
         buena conservación del material y de las producciones artísticas, y fomentar la
         participación activa en el ámbito artístico, ya sea individual o colectiva en certámenes,
         concursos u otras actividades.
             Se promoverá la visita a espacios expositivos y talleres de artista para que el
         alumnado tenga un contacto directo con la producción artística de diferentes autores.
            Trabajar las actividades o proyectos desde la experimentación y la innovación de
         manera individual o en equipo, tomando conciencia de lo que cada uno sabe, lo que
         debe aprender, aceptando los errores y aprendiendo de sí mismo y de los compañeros.
             Fomentar la expresión de pensamientos, emociones, vivencias y opiniones, así
         como dialogar, formarse un juicio crítico y ético, generar ideas, estructurar el conocimiento,
         dar coherencia y cohesión al discurso y a las propias acciones y tareas, adoptar
         decisiones, y disfrutar escuchando, leyendo o expresándose de forma oral y escrita.
             Proponer tareas para buscar, obtener, procesar y comunicar información, y para
         transformarla en conocimiento; incorporando diferentes habilidades, que van desde el



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46450



         acceso a la información hasta su transmisión en distintos soportes, una vez tratada,
         incluyendo la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación como
         elemento esencial para informarse, aprender y comunicarse.
            Se debe fomentar el trabajo en equipo y la crítica constructiva, de su trabajo y de
         sus compañeros, lo que desarrollará las competencias sociales y cívicas.
             Proponer visitas a galerías y talleres de artistas; estas visitas tendrán que ser motivo
         de estudio, con actividades diseñadas para ello en las que el alumnado trabaje y saque
         sus propias conclusiones. De esta forma se fomenta en el alumno la sensibilidad hacia el
         hecho artístico que desarrollará a lo largo de su vida, ya siguiendo una formación artística
         o como espectador activo.

         Competencias específicas

            1.   Identificar los fundamentos del diseño a partir del análisis crítico de diversos
         productos de diseño bidimensional y tridimensional, para profundizar en la comprensión
         tanto de la complejidad de los procesos y herramientas que intervienen, como de la
         dimensión simbólica y semántica de sus lenguajes.

             La diversidad del patrimonio cultural y artístico es una riqueza de la humanidad. Los
         productos elaborados por esta materializan esa diversidad en su diseño, que se
         fundamenta en unos procesos y herramientas propios. Mediante la exploración de las
         formas y funciones de esos objetos y producciones, tanto bidimensionales como
         tridimensionales, el alumnado puede descifrar sus estructuras internas y los procesos
         materiales y conceptuales empleados en su creación, generando así una oportunidad para
         reflexionar sobre las posibilidades de volver a transformar estos objetos ya existentes,
         mejorándolos en su funcionalidad o adaptándolos a nuevas necesidades.
            Los ámbitos de aplicación del diseño son extremadamente amplios, ya que su
         desarrollo cubre la totalidad de la actividad humana. De la misma forma, los lenguajes
         específicos del diseño son igualmente ricos y plurales, y presentan una importante
         dimensión simbólica y semántica. Los soportes, medios y elementos pueden ser muy
         numerosos, de modo que su estudio resulta complejo. Pese a ello, los significantes y los
         significados de los productos de diseño se articulan mediante una sintaxis que podría
         considerarse como universal, aunque presenta a menudo variantes culturales,
         geográficas, económicas y sociales que deben conocerse para comprender mejor su
         intención comunicativa y para que la recepción de estos productos sea correcta.
            La asimilación de esta sintaxis por parte del alumnado le permite comprender los
         lenguajes que articula, así como valorar el peso de la función y la forma en cualquier
         producto de diseño. De este modo, puede identificar la relación existente entre estos
         dos conceptos, de cuyo equilibrio o desequilibrio depende la identidad de un producto de
         diseño.
            El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes
         documentales de diversos tipos, analógicas o digitales, así como a partir del análisis de los
         propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante producciones orales, escritas y
         multimodales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC2.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46451



            2.    Reflexionar sobre los orígenes, los principios y las funciones del diseño,
         comparando y analizando producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos de
         aplicación, para valorar de manera crítica su impacto medioambiental, social y cultural.

            El concepto de diseño ha variado a lo largo de la historia, pero siempre ha estado ligado
         a la planificación del desarrollo de productos que aporten soluciones a problemas
         determinados. Como consecuencia de la variabilidad de los problemas y necesidades de
         las distintas sociedades y ámbitos de aplicación, la historia del diseño refleja cómo las
         circunstancias históricas, geográficas, económicas y sociales han condicionado
         fuertemente la estética y la funcionalidad de los productos que aquellas han creado. El
         conocimiento de estos aspectos por el alumnado le conduce, además, a una reflexión
         profunda acerca del modo en que la humanidad ha ido transformando el planeta sin tomar
         conciencia del impacto medioambiental que producía. En cambio, el diseño actual se
         presenta como una potente herramienta para buscar la sostenibilidad en cualquier
         actividad, posibilitando así la amortiguación de dicho impacto.
            También se propiciará la reflexión sobre otros aspectos relevantes que ayuden a
         visibilizar ausencias importantes en la construcción del canon del diseño, como la de
         mujeres entre las figuras relevantes de esta disciplina o la de la aportación de las culturas
         no occidentales.
            El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes
         documentales de diversos tipos, tanto analógicas como digitales, así como del análisis de
         los propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante producciones orales,
         escritas y multimodales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1.

            3.    Analizar de manera crítica y rigurosa distintas configuraciones formales,
         compositivas y estructurales presentes en el diseño de diferentes productos, identificando
         sus elementos plásticos, estéticos, funcionales y comunicativos, para enriquecer sus
         propias producciones y conformarse una opinión informada sobre el impacto de la
         disciplina en la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

            El enfoque mundial de consumo responde mayoritariamente a estrategias comerciales
         y de marketing vinculadas al diseño gráfico, a campañas de diseño publicitario, al
         packaging de los productos a consumir o al diseño de espacios que favorecen la actividad
         comercial, por lo que el giro hacia una sociedad de consumo responsable y sostenible
         debe ser un eje vertebrador de la materia de Diseño. Es este un terreno que conlleva una
         gran responsabilidad, que el alumnado debe conocer y asumir aplicando criterios éticos en
         la generación de productos, lo que idealmente podrá trasladar a su propio rol como
         consumidor y le aportará herramientas poderosas para responder a la manipulación de la
         propaganda.
            Para ello, el alumnado debe identificar los diferentes elementos constitutivos del diseño,
         entre los que destacan la forma y el color, muy importantes en la estética, así como la
         composición (orden, composición modular, simetría, dinamismo y deconstrucción) o los
         aspectos materiales y sus múltiples combinaciones y articulaciones. A su vez, ha de
         descifrar y descubrir las estrategias comunicativas o funcionales subyacentes en
         productos de diseño relativos a cualquier campo de aplicación, teniendo muy en cuenta el
         entorno digital. Además de identificar estos elementos, debe conocer las metodologías y


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46452



         procesos proyectuales que conducen a la creación de productos de diseño, lo que le
         permitirá tanto reconocerlos en su entorno como aplicarlos en sus propias producciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM5, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC4.1.

            4.    Planificar proyectos de diseño individuales y colectivos, seleccionando con criterio
         las herramientas y recursos necesarios, para proponer y analizar críticamente soluciones
         creativas en respuesta a necesidades propias y ajenas.

            El diseño gráfico, de producto o de espacios, tanto bidimensional como tridimensional,
         incluyendo el entorno digital, requiere de una metodología concreta basada en la
         planificación de unas fases específicas. La organización de estas estrategias de
         planificación depende de muchos factores, pero en gran medida, el condicionante mayor
         es el público objetivo al que se destina el producto. El alumnado debe evaluar el proyecto
         valorando la adecuación del mismo a los objetivos propuestos y seleccionando con criterio
         las herramientas y recursos necesarios para el desempeño del trabajo, entre los que se
         cuentan los soportes, técnicas, métodos y sistemas de representación y presentación -
         incluido el entorno digital-, entendiendo que el proceso es una parte fundamental del
         diseño y debe tenerse en cuenta tanto como el producto final que hay que generar. Al
         valorarlos se destacan los mecanismos subyacentes que rodean el producto creado, lo que
         permite aplicarlos tanto a las subsiguientes creaciones propias como al análisis de otros
         productos de diseño ajenos.
            Dentro del contexto global de sostenibilidad que privilegia la disciplina, se debe
         promover el enfoque creativo e innovador tanto en el proceso de búsqueda de soluciones
         y planificación, como en la resolución y creación de los productos. La materia contempla el
         trabajo colaborativo como una forma de enriquecimiento personal y como una manera de
         anticiparse a posibles proyecciones académicas o profesionales, integrando al alumnado
         en equipos de trabajo que se organicen autónomamente y den una respuesta diversa e
         imaginativa a los problemas que vayan surgiendo en el desarrollo de proyectos de diseño.
         Para ello, es importante que los alumnos sean capaces de responder con flexibilidad y
         eficacia a las necesidades, circunstancias y características de los proyectos que se
         planteen.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, STEM3,
         CPSAA3.2, CPSAA5, CC4, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

            5.   Desarrollar propuestas personales e imaginativas a partir de ideas o productos
         preexistentes, considerando la propiedad intelectual, para responder con creatividad a
         necesidades propias y ajenas y potenciar la autoestima y el crecimiento personal.

            La actividad del diseño consiste en plantear la solución de un problema o una necesidad
         por medio de diversas propuestas. El desarrollo de estas propuestas es, por un lado, un
         vehículo para comunicar ideas propias, sentimientos e inquietudes personales, y por otro,
         una oportunidad de la imaginación y la creatividad para materializarse en productos con
         una función determinada, proceso que resulta especialmente efectivo partiendo del
         entorno inmediato del alumnado. En este sentido,la adaptación creativa de productos de
         diseño preexistentes es un ejercicio muy enriquecedor para el alumnado, que le permite,
         además, familiarizarse con las regulaciones que protegen la propiedad intelectual,
         asimilándola como un elemento esencial para el ejercicio de una ciudadanía responsable



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46453



         y respetuosa.
            Por otra parte, el desarrollo de la propuesta podrá complementarse con la
         argumentación, exposición y puesta en común de las soluciones de diseño adoptadas, lo
         que dará como resultado una reflexión empática y autocrítica sobre el trabajo realizado y
         expuesto, reforzando de esta manera la autoestima del alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         CPSAA1.1, CC1, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            6.    Crear productos de diseño, respondiendo con creatividad a necesidades
         concretas, incluidas las del diseño inclusivo y las relativas a la sostenibilidad, y cuidando la
         corrección técnica, la coherencia y el rigor de la factura del producto, para potenciar una
         actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal, académico o profesional
         en el campo del diseño.

            El diseño es un proceso que conlleva la realización de un producto físico o digital, por lo
         que debe cumplir con unos criterios técnicos de elaboración y ejecución y ajustarse a las
         normas de representación formal y material de la propuesta, ya sea en dos o en tres
         dimensiones. Ante las diversas clases de necesidades que se le planteen, el alumnado ha
         de seleccionar y utilizar de manera coherente los recursos técnicos y procedimentales a
         su alcance, utilizándolos como un apoyo facilitador de la comunicación y no como un
         condicionante. Este proceso requiere tanto de una actitud crítica como autocrítica, algo
         que, además, contribuye a la construcción y el enriquecimiento de la identidad personal y
         de las aptitudes académicas o profesionales del alumnado.
         Por otra parte, entre los cambios que han enriquecido la disciplina en las últimas décadas,
         se encuentran los producidos por la incorporación de la sostenibilidad y el diseño inclusivo.
         Este último implica una modificación en la mentalidad respecto al paradigma de la
         normalidad, ya que parte de la idea de que las limitaciones no corresponden a las
         personas, sino que se producen en la interacción entre estas y el entorno y los objetos.
         Esta categoría del diseño, también conocida como total o universal, considera en su origen
         las habilidades, en lugar de proponer adaptaciones a una solución de diseño no inclusiva.
         Así pues, esta competencia pretende que el alumnado tome conciencia de que el diseño
         inclusivo esté en la base de todas sus propuestas de diseño gráfico, de producto o de
         espacios, y que sea también el punto de partida desde el que argumentar rediseños
         innovadores de productos ya existentes, tanto en proyectos individuales como colectivos.
         Del mismo modo, los alumnos han de considerar la sostenibilidad en sus propuestas,
         teniendo en cuenta para ello aspectos económicos, sociales y ecológicos. El alumnado ha
         de valorar el diseño inclusivo y la sostenibilidad como herramientas de transformación de
         la sociedad, tanto en lo personal como en lo compartido, con múltiples derivadas en
         diversos ámbitos sociales, académicos y profesionales, y no debe olvidar lo relativo a la
         propiedad intelectual, siempre importante en los trabajos de diseño.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD3,
         CPSAA2, CC4, CE1, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.



                                           Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Reconocer la relación entre las formas y las funciones en objetos de diseño



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46454



               bidimensionales o tridimensionales, percibiéndolos como productos susceptibles de
               transformaciones y mejoras.
         1.2. Explicar en los objetos de diseño las dimensiones simbólicas y semánticas propias de
              su lenguaje, identificando sus elementos sintácticos y constitutivos con actitud
              receptiva y respetuosa.

         Competencia específica 2
         2.1. Identificar las características fundamentales de los principales movimientos,
              corrientes, escuelas y teóricos relacionados con el diseño, comparando productos de
              diseño de contextos geográficos, históricos y sociales diversos, y reflexionando de
              manera crítica sobre las aportaciones de las mujeres y de las culturas no
              occidentales.
         2.2. Analizar de manera crítica las diferentes soluciones de diseño vinculadas a un mismo
              problema, reflexionando sobre su impacto en el entorno y estableciendo argumentos
              que promuevan una conciencia comprometida con el medio ambiente y con el diseño
              sostenible.

         Competencia específica 3
         3.1. Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y
              productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos
              utilizados para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas de
              las que parten y su impacto en aspectos tales como la inclusión, la sostenibilidad y el
              consumo responsable.
         3.2. Analizar las relaciones compositivas en distintos productos de diseño, identificando los
              elementos básicos del lenguaje visual y explicando su impacto en aspectos como la
              inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

         Competencia específica 4
         4.1. Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos,
              estableciendo objetivos en función del impacto de comunicación buscado,
              programando las distintas fases del plan de desarrollo, seleccionando con criterio las
              herramientas y recursos y priorizando la sostenibilidad.
         4.2. Participar activamente en la organización adecuada de los equipos de trabajo de los
              proyectos de diseño colaborativo, identificando las habilidades requeridas y
              repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.
         4.3. Evaluar las propuestas de planificación propias y ajenas de manera crítica y
              argumentada, analizando su adecuación al impacto de comunicación buscado.

         Competencia específica 5
         5.1. Proyectar soluciones de diseño innovadoras en respuesta a necesidades personales
              o de expresión propias, a partir de ideas o productos preexistentes.
         5.2. Evaluar críticamente las propuestas de diseño personales, valorando su coherencia
              y adecuación, y considerando el respeto a la propiedad intelectual, tanto a la ajena
              como a la propia.

         Competencia específica 6
         6.1. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46455



               espacios habitables, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones creativas
               en la elaboración de un producto innovador, y teniendo en cuenta sus implicaciones
               sociales, económicas y de transformación, así como los aspectos relacionados con
               la propiedad intelectual.
         6.2. Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y ajenos,
              valorando tanto la selección coherente y adecuada de los recursos técnicos, como el
              rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución, desarrollo y
              presentación del producto, además de su grado de adecuación al impacto de
              comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual.
         6.3. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes ámbitos
              de la actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y
              transformadores de la sociedad.
         6.4. Realizar colectivamente un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su adecuación
              a una o varias diversidades funcionales concretas, utilizando de manera creativa las
              configuraciones formales y argumentando las decisiones tomadas.

         Saberes básicos
         A.    Concepto, historia y campos del diseño.
                El diseño, sus clasificaciones y campos de aplicación.
                Evolución histórica del diseño. Concepto y teorías del diseño, Función práctica,
                 estética y simbólica del diseño. Artesanía e industrialización. El marketing.
                Tendencias, periodos y principales escuelas y figuras más representativas en el
                 campo del diseño. La presencia de la mujer en el ámbito del diseño.
                Diseño, ecología y sostenibilidad. El diseño en la sociedad de consumo.
                Aportaciones del ecodiseño a la solución de los retos socioambientales.
                Diseño inclusivo.
                La diversidad como riqueza patrimonial.
                Aportación de las culturas no occidentales al canon del diseño universal. La
                 apropiación cultural.
                Fundamentos de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad.
                 Patentes y marcas.
         B.    El diseño: configuración formal y metodología.
                Diseño y función.
                El lenguaje visual. Elementos básicos: punto, línea, plano, color, forma y textura.
                Sintaxis de la imagen bidimensional y tridimensional.
                Ordenación y composición modular.
                Dimensión semántica del diseño.
                Proceso y fases del diseño. La metodóloga proyectual.
                Procesos creativos en un proyecto de diseño.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46456



                Estrategias de organización de los equipos de trabajo.
          C. Diseño gráfico.
                Funciones comunicativas del diseño gráfico.
                La tipografía, principales familias, legibilidad, anatomía, propiedades y usos en
                 el diseño.
                El diseño gráfico y la composición.
                Procesos y técnicas de diseño gráfico. Impresión y acabados.
                La imagen de marca: el diseño corporativo. El branding de marca.
                Diseño editorial. La maquetación y composición de páginas.
                El diseño publicitario. Proyectos de comunicación gráfica.
                La señalética y sus aplicaciones.
                Software y aplicaciones, de mapa de bits y vectoriales, para el desarrollo de
                 proyectos de diseño gráfico.
          D. Diseño tridimensional.
                Diseño de producto. Tipologías de objetos en el diseño volumétrico.
                Sistemas de representación y estructuras compositivas aplicados al diseño de
                 producto.
                Antropometría, ergonomía y biónica aplicadas al diseño.
                Diseño de producto y diversidad funcional. Biónica y diseño biológico.
                Materiales, texturas y colores. Sistemas de producción y su repercusión en el
                 diseño.
                El packaging: del diseño gráfico al diseño del contenedor del producto
                 tridimensional. Iniciación a su desarrollo y técnicas de producción.
                Diseño de espacios. Organización del espacio habitable, público o privado.
                Distribución de espacios y recorridos.
                Sistemas de representación aplicados al diseño de espacios.
                Elementos constructivos. Principios de iluminación. Diseño de espacios
                 interiores. Esquemas de color.
                Percepción psicológica del espacio.
                El diseño inclusivo de espacios.
                Software y aplicaciones, de mapa de bits y vectoriales, para el desarrollo de
                 proyectos de diseño de producto y de espacios.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46457



                                                   Economía
             Los retos y desafíos que se plantean en el mundo actual hacen necesaria la
         interconexión de distintos ámbitos, entre otros, el económico, el social y el ambiental. Las
         sociedades son responsables de sus decisiones, tanto individuales como colectivas, y del
         impacto que las mismas pueden provocar en las personas y el entorno. Esta reflexión está
         presente en todos los países del mundo y ha dado como fruto el compromiso que suponen
         los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) como intento de enfrentarse conjuntamente
         a los principales desafíos del futuro. La educación es un instrumento fundamental para
         llevar a la realidad ese compromiso y, en este sentido, la formación económica ayuda a
         comprender desde su perspectiva cuáles son esos desafíos y de qué modo afrontarlos.
            Nuestra realidad es incierta, disfruta de progreso económico, pero también genera
         niveles de pobreza no deseables, exceso de contaminación, un incremento de la
         desigualdad y un envejecimiento de la población en los países avanzados. La
         globalización actual no se puede entender sin la digitalización que está cambiando no solo
         la estructura productiva global y la estructura económica y financiera, sino también la
         sociedad en su conjunto. Entender la realidad desde un punto de vista económico ayuda
         al alumnado a comprender mejor el comportamiento individual y colectivo y a promover
         actitudes críticas y éticas orientadas a tomar decisiones financieras y económicas
         informadas.
            La finalidad educativa de la materia de Economía está en consonancia con la
         Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
         para el aprendizaje permanente, donde se recoge que las personas deben comprender la
         economía y las oportunidades sociales y económicas.
             Economía está planteada como materia de modalidad para el Bachillerato de
         Humanidades y Ciencias Sociales, del primer curso y persigue un objetivo principal:
         proporcionar al alumnado, de manera introductoria, conocimientos económicos necesarios
         para entender el contexto en el que vive, despertar su interés y promover iniciativas
         dirigidas a actuar sobre la propia realidad, tras un análisis crítico de la misma, y tomar sus
         propias decisiones con repercusión económica y financiera de manera razonada y
         responsable. Todo ello servirá de base no solo al alumnado que decida estudiar
         posteriormente esta disciplina, sino también para quienes orienten su itinerario académico
         en otra dirección y deseen adquirir una cultura económica general necesaria para ser
         personas activas, formadas e informadas en este ámbito.
             El currículo de la materia de Economía toma como referentes los descriptores
         operativos que concretan el desarrollo competencial del alumnado al término del
         Bachillerato. Asimismo, se ha desarrollado teniendo en cuenta los objetivos fijados para
         esta etapa contribuyendo a afianzar en el alumnado “el espíritu emprendedor con actitudes
         de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en sí mismo y sentido
         crítico”.
            La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del
         alumnado en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria, pero,
         de forma particular, de la competencia emprendedora, de la competencia ciudadana y de
         la competencia personal, social y de aprender a aprender. Estas se complementan
         aportando, por un lado, elementos que permiten comprender la economía, las
         oportunidades sociales y económicas, así como las dificultades a las que se enfrenta una
         organización o la propia sociedad con otros relacionados con la reflexión crítica y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46458



         constructiva y la propuesta de soluciones a problemas y retos contemporáneos.
            El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
         alumnado, está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas
         que desarrollan diversos aspectos. En primer lugar, tratan de explicar cómo la escasez
         condiciona los comportamientos desde la perspectiva económica, tanto en el plano
         personal como social. En segundo lugar, proponen analizar la realidad utilizando
         herramientas que brinda la propia ciencia económica. Dichas herramientas permitirán
         estudiar, por un lado, el comportamiento de los diversos agentes económicos, con visión
         microeconómica, y por otro, el funcionamiento económico agregado, desde una
         perspectiva macroeconómica. Y en tercer lugar, incluye tanto la explicación de
         herramientas de intervención económica, las políticas económicas, como la exposición de
         retos de la economía actual para los que hay que buscar nuevas soluciones. La ciencia
         económica, como ciencia social, tiene una proyección hacia la acción, que permite
         desarrollar propuestas de intervención en la economía y contribuir a una mejora del
         bienestar de la sociedad.
            Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
         adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
         instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades de los
         ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección profesional.
            Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
         organizan en cinco bloques, profundizar en los mismos corresponderá a estudios
         posteriores siendo objetivo de esta materia que el alumnado tome un primer contacto con
         los saberes de economía, los comprenda y los relacione, adquiriendo una visión global e
         integradora.
           El primero de esos bloques se relaciona con las decisiones económicas a partir del
         análisis de la realidad.
            Es preciso estudiar el problema económico de la escasez y la necesidad de adoptar
         decisiones económicas y éticas, introduciendo los conceptos de coste de oportunidad,
         costes irrecuperables e incentivos. También se estudia y analiza las soluciones
         alternativas que proponen los distintos sistemas económicos, así como las ventajas e
         inconvenientes de las mismas.
            Se introduce el estudio de la planificación financiera, que garantiza una correcta salud
         financiera en las finanzas personales. Para ello, se analizan los distintos productos
         bancarios y los seguros ofrecidos por los intermediarios financieros.
            Los bloques segundo y tercero, se vinculan al conocimiento y uso de herramientas que
         permitan entender al alumnado la realidad económica desde una perspectiva tanto micro
         como macroeconómica.
           En el bloque segundo se incorporan conocimientos sobre el funcionamiento de mercado
         analizando la oferta, demanda, equilibrio, excesos de oferta y demanda y la elasticidad.
            Se estudian los tipos de mercados y la competencia, así como los fallos de mercado
         (inestabilidad de los ciclos económicos, existencia de bienes públicos, externalidades,
         competencia imperfecta y distribución desigual de la renta) que explican la necesidad de
         intervenir en el funcionamiento de la economía a través de diversas medidas de política
         económica.
             El tercer bloque se adentra en la macroeconomía, estudiando las principales variables


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46459



         macroeconómicas que miden, con carácter general, la economía de un país.
            Será necesario estudiar y analizar los indicadores del desarrollo social que garantizan el
         bienestar social, centrado en el debate eficiencia versus equidad.
            Asimismo, es necesario analizar y comprender el mercado de trabajo, estudiando los
         indicadores que miden la situación del mismo, con especial referencia al desempleo y las
         medidas y políticas que permiten paliar sus efectos.
            También se introduce el conocimiento del sistema financiero, su funcionamiento y sus
         perspectivas futuras (blockchain, NFT, criptomonedas, Fintech…), así como los problemas
         que se plantean actualmente en este ámbito (estafas virtuales, inversiones en bolsa
         arriesgadas, inversión en criptomonedas…).
           Finalmente, se aborda el funcionamiento del comercio internacional y los efectos
         asociados, lo que abrirá la puerta al debate sobre proteccionismo versus libre comercio.
            El bloque cuarto de saberes básicos se liga a las políticas económicas, a los aspectos
         principales de su terminología y a la repercusión que tienen en el entorno económico en un
         marco globalizado, así como a los problemas y los instrumentos con los que cuentan los
         gobiernos para dar respuestas a dichos problemas.
            En este bloque se estudia el papel regulador que tiene la intervención del sector público
         y las medidas de política económica y fiscal que se llevan a cabo en aras a garantizar el
         Estado de Bienestar, comprendiendo el principio de solidaridad que subyace en la
         existencia de impuestos.
            El desarrollo de la Seguridad Social es clave para entender el sistema público de
         protección en España y que diseña su actual modelo. Es, por ello, necesario, que se
         comprenda y analice cómo la protección social contribuye a consolidar y perfeccionar el
         Estado de Bienestar en España.
             Merece especial referencia la economía sumergida y cómo esta distorsiona la realidad
         económica, deforma los índices macroeconómicos y crea dificultades en la consolidación
         fiscal.
            Por último, se introducen las políticas monetarias y sus efectos sobre la inflación, el
         bienestar y el crecimiento.
            El quinto y último bloque se centra en los retos de la economía actual y en identificar las
         fortalezas y debilidades de la economía española.
            Se estudia la globalización y los procesos de cooperación e integración económica que
         están modificando la economía global, y la propia sociedad en su conjunto. Se analiza de
         qué forma los países pueden aprovechar las ventajas de este proceso, evaluando al mismo
         tiempo las posibilidades y riesgos que plantea.
            Asimismo, se estudia los graves problemas económicos colectivos en los que está
         inmersa la sociedad actual, como la pobreza y el injusto reparto de la riqueza, el grave
         problema medioambiental agravado por un modo de vida basado en un consumo
         excesivo, así como cualquier tipo de desigualdad o discriminación.
            Encontrará un lugar en este bloque el estudio de los grandes retos y desafíos de la
         sociedad actual: transición verde, nuevas relaciones de trabajo, economía circular, lucha
         contra la pobreza y desigualdad y combate de las brechas de género, retos de la revolución
         digital y el papel de las políticas activas, todo ello dentro del marco de los Objetivos de




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46460



         Desarrollo Sostenible y de las actuaciones de las políticas públicas regionales, nacionales
         e internacionales.
            Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-
         práctica aplicando los saberes al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad
         socioeconómica usando para ello métodos y procedimientos de observación e
         investigación y herramientas de análisis económico. Partir del estudio de la realidad desde
         una perspectiva económica y teniendo presente su interconexión con otras disciplinas
         permitirá al alumnado tomar decisiones fundamentadas y proponer iniciativas que puedan
         dar soluciones a los nuevos retos que plantea la sociedad actual.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Economía tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Despliegue de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de
         capacidades, la adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el
         alumnado que le permitan una toma de decisiones responsable y la realización de trabajos
         individuales y grupales.
             Empleo de una metodología didáctica interactiva, pivotando sobre el principio
         learning by doing (aprender haciendo) mediante actividades basadas en la
         experimentación, estudio de casos y gestión de proyectos sencillos. Mediante esta
         metodología se genera en el alumnado una dinámica de trabajo propia y secuencial en la
         que se combina armónicamente el trabajo de investigación, el trabajo en equipo y el
         dominio de las herramientas de comunicación básicas.
              Diseño de actividades de carácter secuencial que partan del nivel competencial
         inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos. Deben
         favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el trabajo
         cooperativo a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se potenciará la
         capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (“aprender a aprender”) y el desarrollo
         de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.
             Realización de trabajos individuales y grupales sencillos (Proyect Based Learning
         o Aprendizaje Basado en Proyectos) que permitan la evaluación activa del aprendizaje del
         alumnado.
             Favorecimiento del aprendizaje por descubrimiento de conceptos, técnicas y
         comportamientos vinculados con la iniciativa y la autonomía personal, mediante la gestión
         y desarrollo de pequeños trabajos. De esta forma, se potencia la autonomía, la iniciativa y
         la creatividad del alumnado, permitiendo la propia elaboraciónde su aprendizaje.
             Empleo de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
         conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
         conocimientos ya elaborados seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
         resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas,
         actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
         siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado, y que despierten su
         interés y curiosidad.
                Desarrollo de actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura del



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46461



         alumnado y la capacidad de expresarse correctamente en público. Para ello se puede
         establecer como lectura algún libro relacionado con los contenidos de la materia o bien
         utilizar noticias y artículos de prensa, tanto escrita como digital, sobre temas económicos.
             Utilización de las noticias que aparecen en los diferentes medios de comunicación
         (prensa, televisión, radio, internet…), a ser posible de la Región de Murcia, relacionadas con
         temas económicos, para analizarlos a modo de debate en el aula donde la participación
         del alumnado será un elemento fundamental del proceso de aprendizaje. En este aspecto
         es fundamental el uso de internet y las TIC para la realización de estasactividades en las
         que el propio alumnado busque información, la analice y la exponga,utilizando diferentes
         soportes y medios digitales.
              Realización de actividades, debates y discusiones en clase que sensibilicen al
         alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a los grandes
         problemas económicos actuales. Para ello, la utilización de estrategias interactivas
         permitirá compartir y construir el conocimiento y dinamizar las sesiones de clase mediante
         el intercambio verbal y colectivo de ideas.
            Utilización de medios audiovisuales como películas, reportajes, documentales o
         cualquier otra producción que permita desarrollar los contenidos de la materia y trabajar
         sobre ellos.
             Fomento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de la
         violencia de género, de la violencia contra las personas con discapacidad, de la violencia
         terrorista y de cualquier otra forma de violencia, racismo o xenofobia y la no discriminación
         por cualquier condición o circunstancia personal o social.
            Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
         accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte utilizado, prestando
         especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrece internet y las TIC.
             Adaptación de los materiales y recursos a los distintos niveles y a los diferentes
         estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en el
         aula y personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes. En este aspecto
         resulta recomendable el uso del portfolio, que aporta información extensa sobre el
         aprendizaje del alumnado, refuerza la evaluación continua y permite compartir resultados
         de aprendizaje. El portfolio es una herramienta motivadora que potencia la autonomía del
         alumnado y desarrolla su pensamiento crítico y reflexivo.
             Realización de agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a realizar
         tanto en clase como en casa.
             La materia se aborda desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes
         al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad socioeconómica, usando para ello
         métodos y procedimientos de observación e investigación y herramientas de análisis
         económico.
              Se debe enfatizar el papel crucial de los debates, con los que se tratará de enfrentar
         al alumnado a problemas y cuestiones en los que deban aplicar reflexivamente conceptos,
         procedimientos y actitudes. Debates centrados en distintos temas económicos tales como
         soluciones alternativas que proponen los distintos sistemas económicos, fallos de mercado
         e intervención, bienestar social centrado en el debate eficiencia versus equidad,
         proteccionismo versus libre comercio, consumismo, pobreza, paro, desigualdad,




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46462



         contaminación y sobreexplotación de recursos, explotación laboral e infantil,
         responsabilidad social y ética empresarial, economía sumergida, evasión fiscal,
         corrupción, papel de la banca y grandes retos y desafíos de la sociedad actual. Todo ello,
         dentro del marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de las actuaciones de las
         políticas públicas regionales, nacionales e internacionales.

         Competencias específicas

            1.   Valorar el problema de la escasez y la importancia de adoptar decisiones en el
         ámbito económico, analizando su repercusión en los distintos sectores, comparando
         soluciones alternativas que ofrecen los diferentes sistemas, para comprender el
         funcionamiento de la realidad económica.

             Es preciso estudiar en toda su extensión el problema económico de la escasez y
         analizar cómo afecta a los diferentes sectores, así como las soluciones alternativas al
         mismo, que proponen los distintos sistemas económicos aprendiendo a valorar con espíritu
         crítico las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos.
           Ser conscientes de la realidad actual desde una perspectiva económica permite
         comprender mejor nuestro comportamiento a la hora de tomar decisiones responsables,ya
         sea en la búsqueda de la satisfacción de necesidades propias como en la distribución
         equitativa de los recursos.
            Asimismo, es necesario reflexionar sobre cómo la globalización y los procesos de
         cooperación e integración económica están modificando no solo la estructura productiva
         global, sino también la estructura económica y la propia sociedad en su conjunto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
         CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2.

            2.   Reconocer y comprender el funcionamiento del mercado, analizando sus fallos,
         para estudiar la repercusión de estos en el entorno y facilitar la toma de decisiones en el
         ámbito económico.

             El funcionamiento de las diferentes estructuras del mercado, así como de los distintos
         modelos de competencia son aspectos que el alumnado debe comprender para interpretar
         y prever las consecuencias derivadas de cambios en la oferta y la demanda y actuar en
         consecuencia. Por otro lado, es necesario que detecte y analice con espíritu crítico los
         fallos y límites del mercado que explican la necesidad de intervenir en el funcionamiento
         de la economía a través de diversas medidas de política económica. Todo ello conducirá
         al alumnado a reconocer el papel regulador del sector público y las medidas de política
         económica que lleva a cabo, y a reflexionar sobre los efectos que esas políticas tienen en
         la igualdad de oportunidades, el crecimiento y la redistribución de la renta.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM2, CPSAA4, CC3, CE1, CE2.

           3.     Distinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen
         en el flujo circular de la renta, comprendiendo sus interacciones y reconociendo, con
         sentido crítico, los beneficios y costes que genera, para explicar cómo se produce el
         desarrollo económico y su relación con el bienestar de la sociedad.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46463



             Para entender la realidad económica desde un punto de vista macroeconómico es
         preciso analizar el papel que los distintos agentes económicos juegan en el desarrollo
         económico y en el bienestar de la sociedad. Cada uno de ellos, con su participación,
         colabora en este desarrollo, ya sea a través del trabajo, el ahorro, el gasto, las políticas
         fiscales o las subvenciones, entre otros.
             El crecimiento derivado del flujo de la renta genera beneficios, pero también algunos
         desequilibrios como el desempleo y sus costes, los flujos migratorios como consecuencia
         de la concentración empresarial, la economía sumergida o la sostenibilidad ambiental. Que
         el alumnado conozca y valore estos elementos le permitirá adquirir los saberes necesarios
         para explicar cómo se produce el desarrollo económico y para plantear alternativas a
         situaciones problemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2.

            4.    Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero y de la política
         monetaria, valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los elementos que
         intervienen en las decisiones financieras, para planificar y gestionar con responsabilidad y
         autonomía los recursos personales y adoptar decisiones financieras fundamentadas.

            Teniendo en cuenta que las necesidades económicas son distintas a lo largo de la vida
         será necesario que el alumnado conozca el funcionamiento del sistema financiero y los
         productos que ofrece relacionados con la inversión, el ahorro, el endeudamiento, los
         seguros…, para mejorar su competencia a la hora de adoptar decisiones financieras y
         planificar y gestionar con autonomía los gastos personales. Asimismo, es importante que
         comprenda hacia dónde se dirige y evoluciona el sistema financiero en relación con los
         cambios sociales y tecnológicos y los retos que se plantean actualmente.
            Además, es preciso que el alumnado conozca herramientas que le permitan analizar y
         valorar las políticas monetarias y entender sus efectos sobre la inflación, el crecimiento y el
         bienestar, dentro del marco financiero actual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CD4, CPSAA1.2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2.

            5.     Identificar y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía actual
         analizando el impacto de la globalización económica, la nueva economía y la revolución
         digital, para proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad.

            La economía actual se enfrenta a retos y desafíos importantes dentro de un contexto
         globalizado donde las relaciones económicas son cada vez más complejas. En este nuevo
         contexto es necesario reconocer la repercusión de la nueva economía y la revolución
         digital sobre el empleo y la distribución de la renta.
            El alumnado debe valorar de forma crítica su comportamiento como consumidor,
         usuario y posible generador de renta, para lo cual, es necesario que conozca y analice la
         globalización y sus problemas asociados. Este conocimiento puede estimular la
         generación de iniciativas en su entorno más próximo participando activamente en la
         economía a través de acciones que propicien la igualdad, el consumo responsable, la
         mejora continua y el bienestar social.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46464



         STEM4, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

            6.    Analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de casos, la
         investigación y la experimentación, utilizando herramientas del análisis económico y
         teniendo en cuenta los factores que condicionan las decisiones de los agentes
         económicos, para facilitar la comprensión de esos problemas y plantear soluciones
         innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades individuales y colectivas.

            El estudio de la realidad socioeconómica es complejo. De ahí la importancia de disponer
         de diversos métodos de análisis que permitan una comprensión más profunda de la
         realidad y supongan una ayuda para intervenir en ella ofreciendo propuestas y soluciones
         de valor que contribuyan a la mejora y al bienestar de la sociedad.
            Es importante que el alumnado aprenda a utilizar herramientas propias de la economía
         experimental, por ejemplo, diseñando y poniendo en marcha experimentos económicos
         sencillos sobre cuestiones cercanas, analizando el coste-beneficio en un proyecto de
         carácter económico-empresarial básico o haciendo un estudio de casos sobre la realidad
         económica aplicando el método científico.
            Por otra parte, es interesante que analice la realidad desde la perspectiva de la
         economía del comportamiento, observando además de los aspectos económicos, otros
         factores de carácter cognitivo, psicológico, sociológico, emocional y ambiental para ofrecer
         respuestas a problemas actuales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
         CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Comprender la realidad económica actual, analizando la repercusión de las
              decisiones adoptadas en el ámbito económico, valorando los procesos de integración
              económica y estableciendo comparaciones sobre las soluciones alternativas que
              ofrecen los distintos sistemas.
         1.2. Comprender el problema de la escasez identificando los motivos y comparando, de
              manera justificada, diferentes estrategias económicas de resolución del mismo.
         1.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de las decisiones económicas de
              manera individual y colectiva, analizando el impacto que tienen en la sociedad.

         Competencia específica 2
         2.1. Valorar la repercusión de los fallos del mercado a nivel microeconómico y facilitar el
              proceso de toma de decisiones en este ámbito, reconociendo y comprendiendo el
              funcionamiento del mismo.
         2.2. Entender el funcionamiento del mercado y la naturaleza de las transacciones que
              tienen lugar en él, analizando elementos como la oferta, la demanda, los precios, los
              tipos de mercado y los agentes implicados y reflexionado sobre su importancia como
              fuente de mejora económica y social.
         2.3. Analizar con espíritu crítico los fallos del mercado, evaluando sus consecuencias y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46465



               reflexionando sobre sus posibles soluciones.

         Competencia específica 3
         3.1. Conocer cómo se produce el desarrollo económico y el bienestar social valorando,
              con sentido crítico, el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en
              el flujo circular de la renta.
         3.2. Diferenciar los costes y beneficios que se generan en el flujo circular de la renta para
              cada uno de los agentes económicos, estableciendo relaciones entre ellos y
              determinando su repercusión en el desarrollo económico y bienestar social.

         Competencia específica 4
         4.1. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero valorando sus
              efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las
              decisiones financieras relacionadas con la inversión, el ahorro, los productos
              financieros y la búsqueda de fuentes de financiación.
         4.2. Planificar y gestionar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas
              personales y adoptar decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y
              comprensión del sistema financiero y de los elementos que intervienen en las
              decisiones financieras, valorando los efectos que estas pueden provocar en la
              economía real.
         4.3. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero, su
              funcionamiento y los efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él y
              estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y las decisiones financieras
              personales que afectan a la vida cotidiana.

         Competencia específica 5
          5.1. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad a partir
               de la identificación de los retos y desafíos que plantea la economía actual,
               analizando, con sentido crítico, el impacto que provocan la globalización, la nueva
               economía y la revolución digital en el bienestar económico y social de los
               ciudadanos.

          5.2. Comprender los retos económicos actuales analizando, de forma crítica y
               constructiva, el entorno, identificando aquellos elementos que condicionan y
               transforman la economía y fomentando iniciativas que respondan a las
               necesidades que plantean estos retos.

         Competencia específica 6
         6.1. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades individuales y
              colectivas investigando y explorando la realidad económica teniendo en cuenta
              diversos factores y aplicando las herramientas propias del ámbito de la economía.

         Saberes básicos
         A.    Las decisiones económicas.
                La economía, las necesidades, los bienes y la escasez. El contenido económico
                 de las relaciones sociales. La modelización como herramienta para entender las
                 interacciones económicas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46466



                El proceso de toma de decisiones económicas. La racionalidad. El coste de
                 oportunidad. Los costes irrecuperables. El análisis marginal. Los incentivos y las
                 expectativas. Teoría de juegos. La eficiencia. Riesgo e incertidumbre.
                La organización económica y los sistemas económicos; valoración y comparación.
                Planificación y gestión de las decisiones financieras: la inversión, el ahorro y el
                 consumo. Dinero y transacciones. Funciones del dinero y formas de dinero.
                 Riesgo y beneficio. El papel de los bancos en la economía. Funcionamiento de los
                 productos financieros como préstamos, hipotecas, y sus sustitutos. Los seguros.
                Economía del comportamiento. Desviaciones de la racionalidad económica.
                 Decisiones económicas y ética.
                Métodos para el análisis de la realidad económica: el método científico, la
                 modelización y experimentos o ensayos económicos.
         B. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
         microeconómica.
                Intercambio y mercado. Tipos y funcionamiento de los mercados. Representación
                 gráfica.
                La elasticidad. Los fallos de mercado. El análisis coste-beneficio.
         C. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
         macroeconómica.
                La macroeconomía. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. La
                 demanda agregada, la oferta agregada y su funcionamiento.
                Crecimiento económico y desarrollo. Los factores del crecimiento. La distribución
                 de la renta y la acumulación de capital: relación entre eficiencia y equidad.
                 Indicadores del desarrollo social. Bienestar y calidad de vida.
                Economía laboral. El funcionamiento y las tendencias de los mercados de trabajo.
                 Tipos de desempleo. Efectos y medidas correctoras. Igualdad de oportunidades y
                 la brecha salarial.
                El comercio internacional, los procesos de integración económica y sus efectos.
                 Proteccionismo y libre comercio. La Unión Europea y Monetaria.
                El sistema financiero, su funcionamiento y sus efectos. El dinero. Tipología del
                 dinero y su proceso de creación. Evolución del panorama financiero: blockchain,
                 NFT, criptomonedas, Fintech, estafas virtuales y ciberseguridad.
         D.    Las políticas económicas.
                Economía positiva y economía normativa. La intervención del Estado y su
                 justificación. La política económica y sus efectos.
                La política fiscal. El estado del bienestar y su financiación. El principio de
                 solidaridad y los impuestos. El déficit público, la deuda pública y sus efectos. La
                 economía sumergida.
                La política monetaria y la estabilidad de precios. Funcionamiento del mercado
                 monetario. La inflación: teorías explicativas. Efecto de las políticas monetarias
                 sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46467



         E.    Los retos de la economía española en un contexto globalizado.
                La globalización: factores explicativos, oportunidades y riesgos. La reducción de
                 las desigualdades.
                La nueva economía y la revolución digital. La economía colaborativa. La economía
                 ecológica y la economía circular. El impacto de la revolución digital sobre el
                 empleo y la distribución de la renta. La adaptación de la población activa ante los
                 retos de la revolución digital.
                Democracia y estado del bienestar. El futuro del estado del bienestar y su relación
                 con la democracia. Sostenibilidad de las pensiones. Los flujos migratorios y sus
                 implicaciones socioeconómicas.
                Teorías sobre el decrecimiento económico.
                Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos actuales
                 con especial referencia a los planteados en la Comunidad Autónoma de la Región
                 de Murcia. Estudio de casos.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46468



                            Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial
            Cualquier ciudadano necesita comprender el mundo en el que vive y reflexionar de
         manera crítica sobre la información que recibe del entorno para entender la organización
         económica y social de los grupos humanos en los que se integra. De esta manera, podrá
         convertirse en parte activa y constructiva de la sociedad y contribuir a encontrar soluciones
         a los problemas que puedan surgir en ella.
             La realidad socioeconómica tiene muchas vertientes, de ahí la importancia de conectar
         el conocimiento que se genera desde diversas disciplinas y desde el ámbito de la economía
         y del estudio de las empresas, con lo que sucede en la realidad, para encontrar respuestas,
         tomar decisiones y actuar con formación, información y responsabilidad.
           La finalidad educativa de la materia de Economía, Emprendimiento y Actividad
         Empresarial está en consonancia con la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de
         2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, donde se recoge
         que las personas deben comprender la economía y las oportunidades sociales y
         económicas.
            Esta materia de modalidad está planteada para el primer curso de Bachillerato de la
         modalidad General, trata de aportar los conceptos económicos y empresariales necesarios
         para que el alumnado tenga un soporte teórico que le permita realizar análisis críticos y
         fundamentados a partir del estudio de casos sobre la realidad económica actual, valorar
         los efectos que provoca en los distintos ámbitos de la vida y aprovechar estos aprendizajes
         para generar una actitud proactiva y comprometida con la sociedad y de búsqueda de un
         mayor bienestar tanto colectivo como individual.
            Se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que concretan el
         desarrollo competencial esperado para el alumnado de Bachillerato. Asimismo, su diseño
         tiene en cuenta los objetivos fijados en la legislación vigente, contribuyendo a afianzar “el
         espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo,
         confianza en uno mismo y sentido crítico”.
            La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del
         alumnado en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria, pero,
         de forma particular, de la competencia emprendedora, de la competencia ciudadana y de
         la competencia personal, social y de aprender a aprender. Estas se complementan
         aportando, por un lado, elementos que permiten comprender el funcionamiento de
         economía, de las empresas y del perfil de las personas emprendedoras, así como aquellos
         elementos relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones
         a problemas y retos contemporáneos con una visión interdisciplinar.
            Está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que
         proponen que el alumnado analice de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia
         económica, valorando su interrelación con otras disciplinas; que estudie, desde un enfoque
         interdisciplinar, el comportamiento de las personas e instituciones respecto a la toma de
         decisiones económicas, partiendo del problema de la escasez y sus efectos; que se
         sensibilice y comprometa con la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
         (ODS); que identifique y valore las habilidades y competencias que caracterizan a las
         personas emprendedoras para hacerlas suyas en la medida en que así lo necesite; que
         conozca y comprenda las distintas estrategias empresariales, analizando su evolución y
         distinguiendo los nuevos modelos de negocio y que analice las transformaciones
         socioeconómicas relacionadas con la innovación y la revolución digital en la actividad



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46469



         empresarial.
            Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
         competencias específicas, esto es, el desempeño a nivel cognitivo, instrumental y
         actitudinal, que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social
         y académico con una futura proyección profesional.
            Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
         organizan en tres bloques, haciendo coincidir sus títulos con la denominación de la
         materia.
             El primer bloque se vincula a aspectos económicos y comprende a su vez dos
         subbloques, en los que se recoge el problema de la escasez y el tratamiento del problema
         económico. Se incluye también el comportamiento del mercado, así como los principales
         fallos de mercado, sus causas y efectos y las posibles opciones de actuación para
         solucionarlos. Se busca proporcionar al alumnado conocimientos que le permitan manejar
         las principales magnitudes macroeconómicas y analizar las relaciones existentes entre
         ellas, interpretando la información contenida en tablas y gráficos y su evolución en el
         tiempo y valorando los inconvenientes y las limitaciones que presentan como indicadores
         de la calidad de vida. Se incorpora el conocimiento del sistema financiero y de las finanzas
         personales que garanticen al alumnado una cultura financiera que le permita tomar
         decisiones acertadas, responsables y sostenibles en dicho ámbito. Aborda, además,
         cuestiones relacionadas con la economía y sus conexiones con otras disciplinas como la
         sociología, la psicología, la filosofía, las matemáticas, la ecología, la historia, el derecho y
         la tecnología, permitiendo realizar un análisis de la realidad desde una perspectiva más
         amplia e integradora.
            El segundo bloque de saberes se liga al emprendimiento y al conocimiento de las
         personas emprendedoras. Trata de presentar al alumnado aquellas habilidades y
         competencias que son características de las personas con iniciativa y sentido emprendedor
         viendo en ellas referentes reales que les inspiren en su camino hacia el futuro. De igual
         modo, busca dar una visión objetiva y realista de las dificultades que pueden encontrar en
         dicho camino.
             Se analizarán los miedos y limitaciones personales inherentes de las personas
         emprendedoras, así como posibles soluciones para solventarlos. Cuando se comienza un
         nuevo negocio es bueno inspirarse con historias de otras personas que también decidieron
         alcanzar el éxito tan soñado. Cada trayectoria es única, pero conocer un poco mejor a los
         más célebres emprendedores es conveniente a la hora de valorar, con sentido crítico y
         reflexivo, las destrezas que les son intrínsecas o aprendidas. Los conceptos de propiedad
         intelectual e industrial, tendentes a proteger las ideas innovadoras de los emprendedores,
         serán también abordados en este bloque.
            El tercer y último bloque, se centra en la actividad empresarial y analiza las estrategias
         que llevan cabo las empresas, así como los nuevos modelos de negocio, teniendo siempre
         presentes las novedades que existen en este campo como consecuencia de la revolución
         tecnológica y digital.
           Se estudia cómo afecta la era digital al mundo de los negocios (con la creación de
         nuevos modelos de negocio online, el marketing digital o la irrupción de redes sociales), el
         mercado de trabajo o la organización del mismo (teletrabajo, digital workplaces…).
             Especial relevancia en este tercer bloque tienen las novedosas estrategias




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46470



         empresariales que nos acercan a nuevos negocios sostenibles. Empresas concienciadas
         medioambientalmente, comprometidas con la reducción de su impacto ambiental, la
         optimización en el uso de los recursos y que incorporan dichas variables a sus procesos
         productivos, con la introducción de la economía circular y la transición energética,
         apostando por energías renovables.
            En último término se aborda la innovación tecnológica, y cómo esta potencia la creación
         de nuevos negocios, haciendo especial referencia a la domótica, el internet de las cosas y
         las fintech.
            Se pretende abordar la materia desde una perspectiva teórico-práctica aplicando los
         saberes al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad empresarial, de forma
         objetiva. Conocer y debatir estrategias empresariales a partir del estudio de casos reales y
         significativos permitirá que el alumnado tome conciencia de la importancia de potenciar las
         cualidades propias y de los demás y fomentar actitudes de esfuerzo, constancia y
         superación viendo en estos elementos un aporte de valor tanto individual como colectivo en
         el camino hacia el aprendizaje y el logro.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Economía, Emprendimiento y
         Actividad Empresarial tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Despliegue de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de
         capacidades, la adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el
         alumnado que le permitan una toma de decisiones responsable y la realización de trabajos
         individuales y grupales.
             Empleo de una metodología didáctica interactiva, pivotando sobre el principio
         learning by doing (aprender haciendo) mediante actividades basadas en la
         experimentación, estudio de casos y gestión de proyectos sencillos. Mediante esta
         metodología se genera en el alumnado una dinámica de trabajo propia y secuencial en la
         que se combina armónicamente el trabajo de investigación, el trabajo en equipo y el
         dominio de las herramientas de comunicación básicas.
              Actuación del profesorado como guía, que establezca y explique los conceptos
         básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes
         significativos y consistentes. En todo caso, se fomentará el trabajo autónomo del
         alumnado, el trabajo en equipo, la utilización de técnicas de exposición y de indagación o
         investigación, el uso de las TIC y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real,
         introduciendo al alumnado en el conocimiento y uso de herramientas digitales y
         herramientas web, sin olvidar la interdisciplinariedad de la materia con otras disciplinas. La
         utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las aplicaciones
         informáticas y las aplicaciones digitales familiarizan al alumnado con medios y técnicas de
         trabajo y de comunicación que han de convertirse en habituales. El empleo de estas
         herramientas facilita las operaciones matemáticas, la organización y tratamiento de la
         información, así como su presentación y difusión.
              Diseño de actividades de carácter secuencial que partan del nivel competencial
         inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos. Deben
         favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el trabajo
         cooperativo a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se potenciará la



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46471



         capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (“aprender a aprender”) y el
         desarrollo de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.
             Empleo de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
         conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
         conocimientos ya elaborados seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
         resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas,
         actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
         siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado, y que despierten su
         interés y curiosidad.
              Desarrollo de actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura del
         alumnado y la capacidad de expresarse correctamente en público. Para ello se puede
         establecer como lectura algún libro relacionado con los contenidos de la materia o bien
         utilizar noticias y artículos de prensa, tanto escrita como digital, sobre temas económicos.
             Utilización de las noticias que aparecen en los diferentes medios de comunicación
         (prensa, televisión, radio, internet…), a ser posible de la Región de Murcia, relacionadas con
         temas económicos, para analizarlos a modo de debate en el aula donde la participación
         del alumnado será un elemento fundamental del proceso de aprendizaje. En este aspecto
         es fundamental el uso de internet y las TIC para la realización de estas actividades en las
         que el propio alumnado busque información, la analice y la exponga, utilizando diferentes
         soportes y medios digitales.
             Realización de actividades, debates y discusiones en clase que sensibilicen al
         alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a la pobreza, el paro, la
         desigualdad, la contaminación y la sobreexplotación de los recursos, la explotación laboral
         e infantil, el papel del empresariado, su responsabilidad social y la ética empresarial, la
         economía sumergida, la evasión fiscal, la corrupción, la necesidad de ser emprendedores
         y tener iniciativa empresarial, el papel de la banca... Para ello, la utilización de estrategias
         interactivas permitirá compartir y construir el conocimiento y dinamizar las sesiones de
         clase mediante el intercambio verbal y colectivo de ideas.
            Utilización de medios audiovisuales como películas, reportajes, documentales o
         cualquier otra producción que permita desarrollar los contenidos de la materia y trabajar
         sobre ellos.
             Fomento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de la
         violencia de género, de la violencia contra las personas con discapacidad, de la violencia
         terrorista y de cualquier otra forma de violencia, racismo o xenofobia y la no discriminación
         por cualquier condición o circunstancia personal o social.
            Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
         accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte utilizado, prestando
         especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrece internet y las TIC.
             Adaptación de los materiales y recursos a los distintos niveles y a los diferentes
         estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en el
         aula y personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes. En este aspecto
         resulta recomendable el uso del portfolio, que aporta información extensa sobre el
         aprendizaje del alumnado, refuerza la evaluación continua y permite compartir resultados
         de aprendizaje. El portfolio es una herramienta motivadora que potencia la autonomía del
         alumnado y desarrolla su pensamiento crítico y reflexivo.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46472



             Realización de agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a realizar
         tanto en clase como en casa.
            La materia se aborda desde una perspectiva teórico-práctica. Cabe potenciar las
         estrategias de indagación con las que se tratará de enfrentar al alumnado problemas y
         cuestiones en los que deban aplicar reflexivamente conceptos, procedimientos y actitudes.
             Las técnicas didácticas concretas en que puede traducirse esta estrategia son:

             Análisis de casos e investigaciones sobre la realidad empresarial, de forma objetiva.
         Las investigaciones se plantearán en trabajos grupales, permitiendo que el alumnado
         asuma responsabilidades personales de manera autónoma y actúe de forma cooperativa
         en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica implicará la búsqueda
         en internet y la elaboración de una presentación en formato digital que tendrán que
         exponer ante el resto de los compañeros y el profesor.
              Debatir estrategias económicas-empresariales a partir del estudio de casos reales y
         significativos, que sensibilicen al alumnado y despierten en este una actitud crítica y de
         reflexión.

         Competencias específicas

            1.    Analizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica,
         valorando su interrelación con otras disciplinas, para entender la realidad desde una visión
         integral y actuar como ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.

            La realidad económica actual es compleja, así como la solución a los problemas y la
         toma de decisiones en este ámbito, porque intervienen muchas variables. Por ello es
         importante que el alumnado, a través del estudio y el análisis reflexivo, consiga relacionar
         los conocimientos de la ciencia económica, y sus dificultades para establecer leyes
         generales que no sean de carácter probabilístico, con los que ofrecen otras disciplinas, ya
         sean del ámbito de las ciencias sociales o de otros ámbitos. Esta conexión proporciona una
         visión más completa del mundo, permite comprender mejor los cambios en el entorno
         económico y social y proponer soluciones a problemas económicos como ciudadanos
         responsables, autónomos y comprometidos con los retos de la sociedad en el siglo XXI.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM4,
         STEM5, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1, CE1, CE2.

            2.   Analizar, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento tanto individual
         como colectivo en la toma de decisiones económicas, evaluando el problema de la
         escasez y sus efectos, para comprender los cambios económicos y sociales derivados de
         dicho problema y actuar en consecuencia.

            El problema de la escasez y sus efectos subyace a toda la ciencia económica y
         condiciona el comportamiento de los individuos y la sociedad a la hora de tomar decisiones
         en este campo.
            El análisis de este problema desde una perspectiva integral va a permitir que el
         alumnado sea capaz de actuar y tomar decisiones más rigurosas puesto que serán fruto de
         un análisis global, donde habrá tenido en cuenta no solo variables económicas sino otras
         de tipo sociológico, como la influencia del comportamiento de los individuos en la toma de
         decisiones; de tipo psicológico, como el análisis de los fallos en la toma de decisiones



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                     Página 46473



         racionales; o de tipo filosófico y ético, como la reflexión sobre la utilidad y la felicidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
         CPSAA1.2, CPSAA5, CC4, CE1, CE2.

            3.   Establecer correspondencias entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los
         aprendizajes adquiridos a través del estudio de casos reales, analizándolos con ayuda de
         herramientas económicas y empresariales para generar una actitud sensible y un
         comportamiento responsable y proactivo que contribuya a dar respuesta a los retos
         actuales.

            Comprender de forma práctica la relación entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible
         (ODS) y el desarrollo económico y social, y analizarlos con herramientas económicas y
         empresariales permitirá al alumnado tomar conciencia de la importancia de lograr estos
         objetivos y dar respuesta a los desafíos mundiales del siglo XXI con amplia repercusión en
         el ámbito económico.
           El análisis de situaciones reales también va a permitir que el alumnado se sensibilice y
         comprenda que, con acciones sencillas, individuales o colectivas, se puede mejorar la
         sociedad y el entorno.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM5, CPSAA1.2, CC4, CE1, CE2.

             4.   Identificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas
         emprendedoras dentro de la realidad actual, analizando sus perfiles y su forma de afrontar
         los retos, para reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias y aplicarlas a
         situaciones reales de la vida.

            Analizar el perfil de la persona emprendedora actual requiere reflexionar sobre las
         competenciaspersonales y sociales que son deseables, como la creatividad, la empatía, la
         capacidad de iniciativa y de enfrentarse a los retos. También es necesario valorar y tener
         en cuenta otros aspectos psicológicos que influyen en el desarrollo de ese perfil, como las
         creencias limitantes que provocan miedos a la hora de emprender, o la importancia de las
         habilidades socioemocionales, que condicionan los pensamientos y el alcance del logro.
            Es conveniente aproximar al alumnado a personas emprendedoras cercanas para que
         sepan reconocer sus cualidades y competencias de modo que puedan aprender de ellas y
         evaluar en qué medida pueden adquirir o potenciar esas cualidades y competencias con
         formación y entrenamiento, para aplicarlas en su vida cotidiana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2.

            5.    Comprender las estrategias empresariales, analizando su evolución y
         distinguiendo los nuevos modelos de negocio desarrollados por entidades vinculadas a
         diferentes ámbitos y sectores, para identificar la filosofía de las empresas, reconocer las
         tendencias y poner en valor, con sentido crítico, su actividad en la sociedad actual.

            La estrategia empresarial evoluciona y se adapta a los cambios económicos y sociales.
         Es preciso analizar esta evolución y reflexionar sobre los nuevos modelos de negocio y las
         tendencias de la empresa en la sociedad actual, valorando con espíritu crítico los cambios
         que se están incorporando, como la nueva forma de entender el lugar de trabajo o las



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46474



         nuevas características del cliente, lo que requiere de nuevas estrategias de negocio.
            El alumnado, a través del análisis de casos concretos de empresas podrá comprender
         mejor la visión y la filosofía de cada una de ellas y valorar sus puntos fuertes y débiles. El
         análisis de casos puede tratar sobre grandes empresas con estrategias innovadoras que
         han cambiado el concepto de empresa en su sector, o de otras más pequeñas y cercanas
         cuya propuesta de valor no es tan ambiciosa pero sí efectiva en diferentes entornos
         rurales, urbanos, locales y globales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
         CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CE1, CE2.

             6.  Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias, reconociendo
         la importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial,
         para comprender las respuestas que las empresas ofrecen a los desafíos actuales y
         proponer alternativas y nuevas soluciones a dichos desafíos.

            La rápida transformación tecnológica, económica y social está provocando cambios
         profundos en la actividad empresarial lo cual obliga a las empresas a adaptarse e innovar
         para sobrevivir en un mundo cada vez más competitivo, dar respuesta a problemas cada
         vez más complejos y ofrecer soluciones a los desafíos actuales.
            Comprender cómo las empresas están llevando a cabo esta transformación va a
         permitir al alumnado evaluar los efectos de la revolución tecnológica y la transformación
         digital en la economía, pero también en otros ámbitos como el del mercado de trabajo o la
         organización social, pudiendo plantear alternativas y soluciones para mejorar los
         desajustes desde un análisis crítico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM4, CD5, CPSAA4, CC4, CE1, CE2.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Entender la realidad partiendo del análisis crítico y reflexivo sobre las aportaciones
              que ofrece la ciencia económica, valorando su interrelación con otras disciplinas y
              adquiriendo una visión integral de la misma que favorezca la asunción de
              responsabilidades y compromisos.

         Competencia específica 2
         2.1. Comprender los cambios económicos y sociales desde un análisis interdisciplinar
              sobre el comportamiento humano en el proceso de toma de decisiones y evaluando el
              problema de la escasez y sus efectos, y estimulando al alumnado a actuar en
              consecuencia.

         Competencia específica 3
         3.1. Mostrar actitudes sensibles y comportamientos responsables y proactivos que
              contribuyan a dar respuesta a los retos actuales a partir del estudio de casos reales
              estableciendo correspondencias entre la realidad y los aprendizajes adquiridos.
         3.2. Tomar conciencia de problemas globales y locales analizándolos a través de



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46475



               herramientas económicas y empresariales y aportando posibles soluciones a los
               mismos.

         Competencia específica 4
         4.1. Reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias, identificando y
              valorando previamente las habilidades que poseen personas emprendedoras
              cercanas y analizando sus competencias a la hora de afrontar los retos que se les
              presentan.
         4.2. Afrontar retos sencillos de la vida cotidiana aplicando las destrezas propias que
              caracterizan a una persona emprendedora.

         Competencia específica 5
         5.1. Reconocer las tendencias e identificar la filosofía de las empresas comprendiendo las
              estrategias empresariales llevadas a cabo por estas y analizando su evolución,así
              como los modelos de negocio desarrollados poniendo en valor, con sentido crítico,
              su actividad empresarial.
         5.2. Distinguir los nuevos modelos de negocio desarrollados por empresas pertenecientes
              a diversos sectores y ámbitos analizando sus posibilidades y limitaciones.

         Competencia específica 6
         6.1. Comprender las respuestas que ofrecen las empresas a los desafíos actuales,
              analizando la transformación económica y social que está experimentando la
              sociedad.
         6.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos actuales, analizando los
              efectos de la transformación económica y social y reconociendo la importancia que
              tiene la innovación y revolución digital en la actividad empresarial.

         Saberes básicos
         A.    Economía.
               1. La escasez y el problema económico.
                La escasez y sus implicaciones. El coste de oportunidad. La escasez y la
                 eficiencia. La paradoja del valor, el valor de uso y el valor de cambio de los bienes.
                 Paradoja del agua y los diamantes de Adam Smith. El precio de un bien y su
                 utilidad marginal.
                La escasez y los sistemas de asignación de recursos. El funcionamiento del
                 mercado.
                Los fallos del mercado y la intervención del sector público. Fallos del sector público
                 y sus implicaciones.
                El flujo circular de la renta. Oferta y demanda agregada. Análisis de las
                 interrelaciones que existen entre los diversos elementos y agregados de la
                 realidad económica.
                El entorno financiero. Dinero y transacciones. La inflación y cómo afecta al dinero.
                 Entidades financieras. Herramientas de pago tradicionales y virtuales: tarjetas de
                 crédito, débito, virtuales. Monedas digitales: criptomonedas (bitcoin), tokens y
                 monedas virtuales. Productos bancarios de financiación e inversión. Seguros.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46476



                Planificación y gestión de las finanzas personales: riesgo y beneficio. Presupuesto
                 familiar, ingresos y gastos familiares, planificación y ejecución.
                Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos actuales
                 (Agenda 2030). Estudio de casos.
               2. Economía y otras disciplinas.
                La economía como ciencia social. Principales problemas para el análisis
                 económico: la complejidad de la realidad y la incorporación de supuestos
                 simplificadores. Dificultades para el establecimiento de leyes generales. La
                 modelización matemática como herramienta para el análisis económico.
                El análisis económico y el individualismo metodológico. Otras alternativas de
                 análisis de la realidad social. Perspectiva sociológica: el grupo social como unidad
                 de análisis económico.
                Los individuos y el comportamiento racional. Fallos de la racionalidad. La
                 economía del comportamiento, la psicología económica y la teoría de la decisión.
                Los agentes económicos y la maximización de su utilidad. Filosofía y economía:el
                 utilitarismo y la felicidad. La maximización del bienestar social y el debate
                 eficiencia versus equidad desde un punto de vista ético. El bienestar social y la
                 calidad de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar en la psicología
                 positiva.
                Ciencia económica y ecología: el cambio climático, el desarrollo sostenible y la
                 economía circular.
                Tecnología. Digitalización. Domótica y el internet de las cosas.
                Evolución del concepto de Economía a lo largo de la historia: principales hitos.
         B.    Emprendimiento.
                La persona emprendedora e intraemprendedora. Competencias, cualidades y
                 hábitos. La inteligencia emocional y la inteligencia ejecutiva. Las Habilidades
                 Blandas.
                El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y oportunidades.
                 Entrenamiento de la creatividad y proactividad.
                Creencias sobre emprendimiento. El miedo a emprender: la gestión del error
                 como una oportunidad para aprender.
                Competencias sociales. Tipos y aplicación. La gestión de grupos y la teoría de
                 las relaciones humanas.
                Misión y visión de la persona emprendedora. Creación y puesta en marcha de
                 su proyecto emprendedor. Protección de la idea, el producto y la marca.
                Autoevaluación de la persona emprendedora. Herramientas.
         C.    Actividad empresarial.
                La revolución tecnológica. El poder de la tecnología. Los modelos de negocio.
                     Internet de las cosas. Domótica. Fintech.

                Mercado y clientes. Marketing digital. Redes sociales. Nuevos modelos de
                     negocio. Metaverso.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46477




                Cultura empresarial y gestión del talento. El liderazgo. El papel de la mujer en la
                     actividad empresarial.

                El lugar de trabajo. La empresa del futuro. Tendencias. Teletrabajo y digital
                     workplaces.

                Estrategia y gestión de la empresa. Transformación digital. Innovación.
                     Sostenibilidad.

                Desarrollo sostenible. Economía circular. Transición energética.
                Innovación, revolución digital y modelos de negocio sostenibles en la Comunidad
                     Autónoma de la Región de Murcia.

                Análisis de casos: análisis interno y externo. DAFO.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46478



                                               Educación Física
             La Educación Física en Bachillerato plantea dos líneas de evolución claras. La primera,
         dar continuidad al trabajo realizado en la educación obligatoria y a los retos clave que en
         ella se abordaron, como, por ejemplo, que el alumnado consolidase un estilo de vida activo,
         disfrutase de su propia corporalidad y de las manifestaciones culturales de carácter motor,
         desarrollase activamente actitudes eco-socialmente responsables o afianzase el desarrollo
         de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones
         motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente,
         facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento
         esencial del propio aprendizaje. En segundo lugar, en esta etapa, la materia adopta un
         carácter propedéutico. En este sentido, la evolución que en la última década han
         experimentado la actividad física, el deporte, la salud y el uso del tiempo libre, explica el
         incremento exponencial que se ha producido en la oferta de titulaciones y opciones
         laborales relacionadas con la misma. La materia tratará de presentar una amplia gama de
         alternativas representativas de la versatilidad de la disciplina que sirva para acercar al
         alumnado a esta serie de profesiones y posibilidades de estudio, ya sea en el ámbito
         universitario, en el de la formación profesional o en el de las enseñanzas deportivas.
            Los descriptores de las competencias establecidos para el Bachillerato, junto con los
         objetivos generales de esta etapa, establecen el punto de partida para la definición de las
         competencias específicas de esta materia. Este elemento curricular se convierte en el
         referente a seguir para dar forma a la Educación Física que se pretende desarrollar: más
         competencial, actual y alineada con los retos del siglo XXI.
            Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan
         estas líneas de trabajo, que buscan consolidar un estilo de vida activo y saludable que
         permita al alumnado perpetuar a lo largo de su vida hábitos vinculados con la planificación
         autónoma y la autorregulación de su práctica física, así como el resto de los componentes
         que afectan a la salud.
            Durante las etapas anteriores, la motricidad se ha desarrollado a través de
         innumerables prácticas motrices, con diferentes lógicas internas, con objetivos variados, en
         contextos de certidumbre e incertidumbre y con distintas finalidades. En la etapa de
         Bachillerato se continuará incidiendo en el dominio del ámbito corporal, profundizando en
         los componentes técnico-tácticos de sus manifestaciones, así como en los factores que
         condicionan su adecuada puesta en práctica.
            Por otro lado, aunque las capacidades de carácter cognitivo y motor sigan siendo claves
         para abordar con éxito diferentes situaciones motrices, para el desarrollo integral seguirá
         siendo importante en Bachillerato, y especialmente de cara al futuro personal y profesional,
         las capacidades de carácter afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de
         inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que ser capaz de gestionar sus
         emociones y sus habilidades sociales no solo en contextos variados de práctica motriz,
         sino también en el ejercicio de otros roles que rodean a la actividad física que le permitirán
         demostrar liderazgo, empatía y capacidad para la gestión de grupos.
            Las distintas manifestaciones de la cultura motriz seguirán constituyendo un elemento
         fundamental a abordar durante esta etapa. En esta ocasión, además de la propia
         experimentación motriz, se pretende profundizar en el conocimiento de los factores
         sociales, económicos, políticos o culturales que han ido dando forma a cada manifestación,
         para comprender mejor su evolución, así como los valores universales que fomentan.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46479



            Finalmente, se deberá continuar insistiendo en la necesidad de convivir de manera
         respetuosa con el medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando
         para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y participando en su
         organización desde planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad.
           El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de la
         materia será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a
         cabo este proceso.
             Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques.
         Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar
         situaciones de aprendizaje variadas. El bloque titulado Vida activa y saludable, que es
         aquella en la que se realiza ejercicio físico de manera regular, se adopta una dieta
         saludable, se fomenta una adecuada higiene postural, se valora la importancia del
         descanso y recuperación adecuada para la reducción del estrés y se impulsa la
         socialización en esta etapa, aborda los tres componentes de la salud: bienestar físico,
         mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos de práctica
         físico-deportiva, rechazando comportamientos antisociales y contrarios a la salud que
         pueden producirse en estos ámbitos.
            Los organismos internacionales vinculados con la salud recomiendan una práctica de
         ejercicio físico regulada y continua a lo largo de toda la vida. Por tanto es necesaria la
         formación en la organización y gestión de la actividad física. El segundo bloque,
         Organización y gestión de la actividad física, incluye cuatro componentes diferenciados:la
         elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y
         autorregulación de proyectos motores, además de la gestión de la seguridad antes,
         durante y después de la actividad física y deportiva.
             La importancia de aprender a aprender, aprender a hacer y aprender a saber hace que
         el bloque, Resolución de problemas en situaciones motrices, tenga un carácter
         transdisciplinar. En la materia de Educación Física se abordará desde tres aspectos clave:
         la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de
         la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollarse
         en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica
         interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes: acciones
         individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.
            El cuarto bloque Autorregulación emocional e interacción social en situaciones
         motrices, se centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a
         regular su respuesta emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física
         y deportiva, la expresión positiva de estas y su gestión adecuada en aras de amortiguar
         de forma constructiva los efectos de las emociones y sentimientos desagradables que
         genera, así como de promocionar las emociones agradables; y por otro lado, incide en el
         desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas
         entre los participantes en este tipo de contextos motrices, tanto en el plano colectivo como
         en el personal.
            Los valores culturales han jugado un papel significativo en la formación del individuo,
         contextualizada en un mundo diverso, rico y amplio, siendo muy relevante su aspecto
         motriz. El bloque Manifestaciones de la cultura motriz engloba tres componentes: el
         conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea
         y el deporte como manifestación cultural.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46480



            Y, por último, La interacción eficiente y sostenible con el entorno incide sobre la
         interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la
         motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde
         una perspectiva comunitaria del entorno. Elementos fundamentales de este bloque son las
         acciones destinadas a mejorar el mundo contribuyendo a la sostenibilidad a escala global,
         el reciclaje de materiales y reparación, así como una práctica de actividad física que
         respete al entorno.
             Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de
         distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como
         enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones
         de aprendizaje integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y
         deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de
         manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como
         son las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos pedagógicos,
         el tipo y la intención de las actividades planteadas, la organización de los grupos, la
         consolidación de una autoestima positiva o la creación de una conciencia de grupo-clase.
         Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos,
         el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en
         oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros
         contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este
         último clave para una sociedad más justa y equitativa. Todos estos procesos deben
         establecerse en función de la interrelación de los saberes, el docente, el alumnado y el
         contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan.
         Esto, a su vez, permitirá experimentar y evidenciar el carácter propedéutico de la materia.

         Orientaciones metodológicas

            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Educación Física tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:

                 La concreción de contenidos debe realizarse teniendo muy presente el objetivo de
         que el alumno obtenga un aprendizaje que sea significativo y funcional, coherente con el
         desarrollo de las competencias, de manera que los saberes básicos se basen en los
         conocimientos y experiencias de la etapa anterior. Se pretende conseguir una progresiva
         autonomía que debería llegar a que el alumno fuese capaz de planificar de forma reflexiva
         su propia actividad física en función de sus intereses. Se propiciará el aprendizaje
         competencial, significativo y reflexivo.

                 Se tendrá en cuenta la atención individualizada de la enseñanza en la medida de
         lo posible, dando respuesta a la diversidad de los alumnos en cuanto a capacidades,
         posibilidades, habilidades, motivaciones, intereses, estilos de aprendizaje, etc. Para ello se
         adaptará la dificultad e intensidad de las tareas propuestas.

                  La adquisición de las competencias se procurará a través de la transferencia de
         los aprendizajes. Adquirir una competencia no consiste solo en un "saber hacer", sino que
         implica a su vez: saberse informar, comunicar, anticipar, inventar, adaptarse, mediar,
         decidir, crear, cooperar, improvisar, acoger las diferencias, etc. Para que esto sea posible,
         se tratará de utilizar modelos pedagógicos, tales como: trabajo por proyectos, enfrentar a
         los alumnos con situaciones problema, aprendizaje servicio, modelo educación deportiva,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46481



         el modelo de responsabilidad personal y social.

               Se priorizará el uso de métodos que favorezcan la capacidad de aprender por sí
         mismo, construcción de aprendizajes significativos, el trabajo en equipo y la aplicación de
         métodos de investigación apropiados.

                La educación física debe favorecer y fomentar actitudes como el esfuerzo, la
         constancia y la autosuperación. Debe promover los principios de juego limpio y contribuir a
         que se desarrollen en el alumno unos valores éticos que pueda aplicar tanto en el ámbito
         deportivo como fuera de él. Se debe favorecer el pensamiento crítico en relación con el
         mundo de la actividad física y el deporte como fenómeno social y cultural.

                Se evitarán conductas contrarias a la convivencia, en especial, en situaciones
         motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
         competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o sexistas).

                 La organización y control de la sesión se considera fundamental para garantizar el
         máximo compromiso motor, intentando alcanzar las recomendaciones de actividad física
         realizadas por los organismos internacionales. Por otra parte, para llegar al número de
         sesiones semanales recomendadas es fundamental inculcar la necesidad de realizar
         actividad física en horario extraescolar.

                 Evaluar el grado de adquisición de las competencias específicas es primordial
         a través de la evaluación continua. Se favorecerá que el alumno tenga la posibilidad de
         reflexionar sobre su práctica motriz y regular su propio proceso de aprendizaje:
         autoevaluación de sus producciones, creación de ítems relevantes que puedan valorar la
         calidad de las mismas, coevaluación, análisis, propuestas de mejora, implicación en la
         evaluación del proceso de enseñanza, etc.

                 La digitalización de los elementos en el proceso de enseñanza-aprendizaje tendrá
         un papel destacado en la metodología utilizada, haciendo hincapié en un uso responsable
         y en el conocimiento de los riesgos que ello implica. Partiendo del manejo y dominio de
         entornos virtuales de aprendizaje, herramientas digitales y curación de contenidos. Para
         llegar a la autonomía e independencia en el uso de aplicaciones digitales, reflexionando
         sobre su rigor científico y su relación con la salud. En este sentido, la digitalización podrá
         ayudar en la gestión del aula, en el diseño de actividades de refuerzo y/o ampliación y en
         la presentación de contenidos acordes a la realidad tecnológica en la que se desenvuelven
         y viven.

         Competencias específicas

            1.    Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando
         responsable y conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación personal
         en base a parámetros científicos y evaluables, para satisfacer sus demandas de ocio activo
         y de bienestar personal, así como conocer posibles salidas profesionales asociadas a la
         actividad física.
            La adquisición de esta competencia específica se materializará cuando el alumnado,
         consciente de todos los elementos que condicionan la salud y la actividad física, sea capaz
         de tenerlos en cuenta, adaptarlos y coordinarlos para gestionar, planificar y autorregular
         su propia práctica motriz y sus estilos de vida en base a sus intereses y objetivos
         personales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46482



            Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de
         Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, los estilos de vida
         saludables (alimentación saludable, no consumo de alcohol, tabaco y otras drogas,
         actividad física y reducción del sedentarismo, descanso, uso apropiado de las nuevas
         tecnologías, buen trato) la alimentación saludable, el contacto con el medio natural, la
         educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen
         percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los
         comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en
         contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre
         otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos
         aprendizajes, que deben seguir trabajándose en relación con la planificación personal de
         la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta
         saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la
         motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención y el cuidado de lesiones, tanto en
         medio acuático como terrestre, o la participación en una amplia gama de propuestas físico-
         deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida
         cotidiana.
            El buen uso de la tecnología debe ser un aliado desde un punto de vista transdisciplinar
         en nuestra área, especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y
         las llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento
         del tiempo de exposición a las pantallas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM5, CD1, CD4, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3.

            2.    Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y
         coordinativas así como las habilidades y destrezas motrices específicas de algunas
         modalidades practicadas a diferentes situaciones con distintos niveles de dificultad,
         aplicando eficientemente procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la
         lógica interna de las mismas para resolver situaciones motrices vinculadas con distintas
         actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y consolidar actitudes
         de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

             Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir
         metas, elaborar planes, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre
         durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. El
         bagaje motor que el alumnado de esta etapa posee en estas edades le permitirá
         anticiparse a las distintas situaciones y adaptar sus habilidades motrices a las exigencias de
         cada situación. Esta ventaja le permitirá focalizar su atención en aspectos que hasta ahora
         quedaban en un segundo plano, mejorando y perfeccionando así su ejecución técnico-
         táctica e identificando los errores más habituales que se dan en cada situación para poder
         evitarlos. Esto le permitirá incluso avanzar un paso más y planificar, dirigir y supervisar
         actividades físicas para otras personas, desarrollando funciones de entrenador o técnico.
            Como en anteriores etapas, estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de
         práctica muy variados. Entre ellos podrían destacarse los proyectos y montajes
         relacionados con las combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los
         desafíos físicos cooperativos, la dramatización de cuentos motrices y, por supuesto, los
         deportes. En relación con estos últimos, sin dejar de lado necesariamente los más
         habituales o tradicionales y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46483



         manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de invasión (fútbol
         gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red
         y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de
         campo y bate (rounders, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares),
         de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter
         individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre
         otros), procurando, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro,
         priorizar las manifestaciones más desconocidas para elalumnado o que destaquen por su
         carácter mixto o inclusivo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.2,
         CPSAA4, CE2, CE3.

            3.    Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de
         actividad físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de
         género y de habilidad, priorizando el respeto hacia los participantes y a las reglas sobre los
         resultados, adoptando una actitud crítica y proactiva ante comportamientos antideportivos
         o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que
         canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir autónomamente al
         entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se
         participa, fomentando la detección precoz y el conocimiento de las estrategias para
         abordar cualquier forma de discriminación o violencia.

             Esta competencia específica pretende superar las desigualdades y comportamientos
         incívicos y antidemocráticos que a veces se reproducen en los contextos físico- deportivos.
         Para ello, por un lado, incide en la gestión personal de las emociones y en el fomento de
         actitudes de superación, tolerancia a la frustración y manejo del éxito y del fracaso en
         contextos de práctica motriz. Por otro, en el plano colectivo, implica poner en juego
         habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que se converge
         en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo
         para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar
         activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se plantearán
         situaciones en las que el alumnado tenga que desempeñar roles diversos relacionados
         con la práctica física (participante, espectador,árbitro, entrenador, etc.) que ayudarán a
         analizar y vivenciar las relaciones sociales desde diferentes perspectivas. Además, esta
         competencia pretende ir un paso más allá en esta etapa, contribuyendo a generalizar y
         democratizar las prácticas motrices que se practiquen en el centro, así como los espacios
         de interacción en los que se reproduzcan, fomentando la difusión de manifestaciones
         deportivas que no están afectadas por estereotipos de género o competencia motriz, como
         sí ocurre en ocasiones con las más predominantes o extendidas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
         CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA5, CC3.

            4.    Analizar críticamente e investigar acerca de las prácticas y manifestaciones
         culturales vinculadas con la motricidad según su origen y su evolución desde la perspectiva
         de género y desde los intereses económicos, políticos y sociales que hayan condicionado
         su desarrollo, practicándolas y fomentando su conservación para ser capaz de defender
         desde una postura ética y contextualizada los valores que transmiten.

             Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá


NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46484



         ido construyendo durante las etapas anteriores. Se trata de continuar consolidando la
         identidad propia a partir de este conocimiento en profundidad que permita analizar y
         comprender globalmente sus manifestaciones, así como sus factores condicionantes. En
         esta etapa, además, se pretende que el alumnado comprenda los valores que transmite y
         que hacen interesante su conservación, ya que en ellos reside la clave de su propia
         existencia y su principal aportación a la cultura global.
            Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en etapas
         anteriores, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales,
         populares y autóctonos, danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o
         danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea
         podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la
         pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra,
         teatro de calle, musical o similares), representaciones más elaboradas (lucha escénica,
         juegos de rol o actividades circenses, entre otros), o actividades rítmico-musicales con
         carácter artístico-expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones
         semejantes). Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando a
         las representaciones elementos de críticasocial, emociones o coeducación. Finalmente, en
         lo que respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates
         y análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la
         cara oculta del mismo que esconde intereses económicos y políticos ajenos a la salud de
         las personas o a la sana competición.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
         STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1.

            5.   Implementar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y
         mejora del entorno, organizando y desarrollando acciones de servicio a la comunidad
         vinculadas a la actividad física y al deporte, y asumiendo responsabilidades en la
         seguridad de las prácticas, para contribuir activamente al mantenimiento y cuidado del
         medio natural y urbano y dar a conocer su potencial entre los miembros de la comunidad.

            A estas alturas de su vida, el alumnado de Bachillerato es plenamente consciente de lo
         que implica desarrollar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y
         mejora del entorno. Por eso, los esfuerzos en esta etapa no irán dirigidos tanto a la
         profundización en estos aprendizajes como a su consolidación a partir de la realización de
         actividades de concienciación para otros miembros de la comunidad educativa.
            Continuando con el trabajo iniciado en etapas previas, el alumnado de Bachillerato
         deberá participar en numerosas actividades en contextos naturales y urbanos que
         ampliarán su bagaje motor y sus experiencias fuera del contexto escolar. Sin embargo, y
         más importante, también diseñarán y organizarán actividades para que otras personas que,
         además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de
         mejorarlo y concienciar de ello. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, que
         considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos
         y actividades físico- deportivas benéficas, muy en la línea de planteamientos como el
         aprendizaje- servicio.
            De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones
         como los circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas
         tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46485



         instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
         centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
         emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una
         variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías verdes,
         la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la orientación (también en espacios
         urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la
         cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a
         la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que también se incluyen
         las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este tipo de
         experiencias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5,
         CPSAA1.2, CPSAA2, CC4, CE1.


                                          Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera autónoma un programa personal
              de actividad física dirigido a la mejora o al mantenimiento de la salud, aplicando los
              diferentes sistemas de desarrollo de las capacidades físicas implicadas, según las
              necesidades e intereses individuales y respetando la propia realidad e identidad
              corporal, evaluando los resultados obtenidos.
         1.2. Incorporar de forma autónoma, y según sus preferencias personales, los procesos
              de activación corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación
              saludable, educación postural y relajación e higiene durante la práctica de actividades
              motrices, reflexionando sobre su relación con posibles estudios posteriores o futuros
              desempeños profesionales.
         1.3. Conocer y aplicar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la
              prevención de lesiones antes, durante y después de la actividad física, así como para
              la aplicación de primeros auxilios ante situaciones de emergencia o accidente,
              identificando las posibles transferencias que estos conocimientos tienen al ámbito
              profesional y ocupacional.
         1.4. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable ante los estereotipos sociales
              asociados al ámbito de lo corporal y los comportamientos que pongan en riesgo la
              salud, aplicando con autonomía e independencia criterios científicos de validez,
              fiabilidad y objetividad a la información recibida.
         1.5. Emplear de manera autónoma aplicaciones y dispositivos digitales relacionados con la
              gestión de la actividad física, respetando la privacidad y las medidas básicas de
              seguridad vinculadas a la difusión pública de datos personales.
         Competencia específica 2
         2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
              gestionando autónomamente cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo
              a lo largo del proceso de forma eficiente, creativa y ajustada a los objetivos que se
              pretendan alcanzar.
         2.2. Solucionar de forma autónoma situaciones de oposición, colaboración o
              colaboración-oposición en contextos deportivos o recreativos con fluidez, precisión y



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46486



               control, aplicando de manera automática procesos de percepción, decisión y
               ejecución en contextos reales o simulados de actuación y adaptando las estrategias a
               las condiciones cambiantes que se producen en la práctica.
         2.3. Identificar, analizar y comprender los factores clave que condicionan la intervención de
              los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad en la realización de
              gestos técnicos o situaciones motrices variadas, identificando errores comunes y
              proponiendo soluciones a los mismos.
         Competencia específica 3
         3.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices, valorando su potencial como
              posible salida profesional y analizando sus beneficios desde la perspectiva de la
              salud, el disfrute, la autosuperación y las posibilidades de interacción social,
              adoptando actitudes de interés, esfuerzo, liderazgo y empatía al asumir y
              desempeñar distintos roles relacionados con ellas.
         3.2. Cooperar o colaborar mostrando iniciativa durante el desarrollo de proyectos y
              producciones motrices, solventando de forma coordinada cualquier imprevisto o
              situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso.
         3.3. Establecer mecanismos de relación y entendimiento con el resto de participantes
              durante el desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía, haciendo uso
              efectivo de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto
              ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnico,
              socio-económica o de competencia motriz, y posicionándose activa, reflexiva y
              críticamente frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y la violencia,
              así como conocer las estrategias para la prevención, la detección precoz y el abordaje
              de las mismas.
         Competencia específica 4
         4.1. Comprender y contextualizar la influencia cultural y social de las manifestaciones
              motrices más relevantes en el panorama actual, analizando sus orígenes y su
              evolución hasta la actualidad y rechazando aquellos componentes que no se ajusten a
              los valores de una sociedad abierta, inclusiva, diversa e igualitaria.
         4.2. Crear y representar composiciones corporales individuales o colectivas, con y sin
              base musical, aplicando con precisión, idoneidad y coordinación escénica las
              técnicas expresivas más apropiadas a cada composición para representarlas ante
              sus compañeros u otros miembros de la comunidad.
         Competencia específica 5
         5.1. Promover y participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales
              terrestres o acuáticos, interactuando con el entorno de manera sostenible,
              minimizando el impacto ambiental que estas puedan producir, reduciendo al máximo
              su huella ecológica y desarrollando actuaciones dirigidas a la conservación y mejora
              de las condiciones de los espacios en los que se desarrollen.
         5.2. Practicar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
              asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y
              colectivas para prever y controlar los riesgos intrínsecos a la propia actividad
              derivados de la utilización de los equipamientos, el entorno o la propia actuación de
              los participantes.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46487




         Saberes básicos
        A.     Vida activa y saludable.

                Salud física: programa personal de actividad física (atendiendo a frecuencia,
                     volumen, intensidad y tipo de actividad). Autoevaluación de las capacidades
                     físicas y coordinativas (como requisito previo a la planificación): técnicas,
                     estrategias y herramientas de medida. Identificación de objetivos (motrices,
                     saludables, de actividad o similares) a alcanzar con un programa de actividad
                     física personal. Evaluación del logro de los objetivos del programa y reorientación
                     de actividades a partir de los resultados. Profesiones vinculadas a la actividad
                     física y la salud. Dietas equilibradas y/o saludables según las características
                     físicas y personales. Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
                     Técnicas básicas de descarga postural y relajación. Musculatura del tronco (zona
                     media o lumbo-pélvica) para entrenamiento de la fuerza. Identificación de
                     problemas posturales básicos y planificación preventiva de la salud postural en
                     actividades específicas.
                Salud social: prácticas de actividad física que tienen efectos negativos para la
                     salud individual o colectiva. Prácticas de actividad física con efectos positivos
                     sobre la salud personal y colectiva: la práctica de la bicicleta como medio de
                     transporte habitual. Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud.
                     Ventajas e inconvenientes del deporte profesional. Historias de vida de deportistas
                     profesionales.

                Salud mental: técnicas de respiración, visualización y relajación para liberar estrés
                     y enfocar situaciones que requieren gran carga cognitiva. Trastornos vinculados
                     con la imagen corporal: vigorexia, anorexia, bulimia y otros. Tipologías corporales
                     predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en publicidad y
                     medios de comunicación.
         B.    Organización y gestión de la actividad física.

                Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad física y
                     deportiva (tipo de deporte, material necesario, objetivos de la preparación,
                     actividades y similares).

                Selección responsable y sostenible del material deportivo. Análisis crítico de
                     estrategias publicitarias.

                Autogestión de proyectos personales de carácter motor a todos los niveles (social,
                     motivacional, organizativo o similar).
                Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Ejercicios compensatorios de
                     la musculatura según la actividad física. Gestión del riesgo propio y del de los
                     demás: planificación de factores de riesgo en actividades físicas. Medidas
                     colectivas de seguridad.

                Actuaciones críticas ante accidentes. Conducta PAS: proteger, avisar, socorrer.
                     Desplazamientos y transporte de accidentados. Reanimación mediante
                     desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP
                     (reanimación cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes
                     cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares). Contenido



NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46488



                     básico de kit de asistencia (botiquín).

                Protocolos ante alertas escolares.
         C.    Resolución de problemas en situaciones motrices.

                Toma de decisiones: resolución de situaciones motrices variadas ajustando
                     eficientemente los componentes de la motricidad en actividades individuales.
                     Análisis colectivo de resultados y reajuste de actuaciones para conseguir el éxito
                     en actividades cooperativas. Acciones que provocan situaciones de ventaja con
                     respecto al adversario en las actividades de oposición. Oportunidad, pertinencia y
                     riesgo de las acciones en las actividades físico- deportivas de contacto a partir del
                     análisis de los puntos fuertes y débiles del rival. Desempeño de roles variados en
                     procedimientos o sistemas tácticos puestos en práctica para conseguir los
                     objetivos del equipo.
                Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                     esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad
                     motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales, así
                     como reajuste de la propia intervención para resolverla adecuadamente respecto a
                     sí mismo, a los participantes y al espacio en el que se desenvuelve la práctica.

                Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza,
                     resistencia y flexibilidad. Sistemas de entrenamiento.

                Perfeccionamiento de las habilidades específicas de los deportes o actividades
                     físicas que respondan a sus intereses.

                Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con la resolución
                     más eficiente de acuerdo a los recursos disponibles.
         D.    Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                Gestión del éxito y la fama en contextos físico-deportivos: ejemplos, dificultades y
                     estrategias. Historias de vida significativas. Ejemplos de deportistas: trayectorias
                     profesionales, hitos y valores.

                Habilidades sociales: estrategias de integración de otras personas en las
                     actividades de grupo.

                Normas extradeportivas para garantizar la igualdad en el deporte: fair-play
                     financiero, coeducación en deporte base y similares.

                Desempeño de roles y funciones relacionados con el deporte: arbitraje,
                     entrenador, participante, espectador y otros.
                Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
                     motrices (comportamientos violentos, discriminación por razón de género,
                     competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, sexistas y LGTBIfóbicas).
         E.    Manifestaciones de la cultura motriz.

                Los juegos y deportes tradicionales y autóctonos y su vínculo cultural: origen,
                     evolución, preservación y factores condicionantes.

                Técnicas específicas de expresión corporal.
                Práctica de actividades rítmico-musicales con intencionalidad estética o artístico-


NPE: A-241222-6755
                                  Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46489



                     expresiva.

                Ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte.
                Deporte y perspectiva de género: estereotipos de género en contextos físico-
                     deportivos. Presencia en medios de comunicación.

                Deporte, política y economía: análisis crítico de su influencia en la sociedad.
                     Mercado, consumismo y deporte. Ámbito profesional-laboral: profesiones que
                     rodean al deporte.
         F.    Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

                Fomento de la movilidad activa, segura, saludable y sostenible en actividades
                     cotidianas. El aprendizaje de la práctica ciclista segura.

                Análisis de las posibilidades del entorno natural y urbano para la práctica de
                     actividad física: equipamientos, usos y necesidades.

                Actuaciones para la mejora del entorno urbano desde el punto de vista de la
                     motricidad (uso deportivo, accesibilidad movilidad, seguridad o similares).

                Previsión de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia
                     actuación y de la del grupo. Factores y elementos de riesgo durante la realización
                     de actividades que requieren atención o esfuerzo (cansancio, duración de la
                     prueba o similares). Materiales y equipamientos: uso según las especificaciones
                     técnicas de los mismos.

                Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica
                     de actividad física. Promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad. El
                     trabajo físico como contribución a la sostenibilidad: actividades agroecológicas,
                     manejo de herramientas, tareas de reparación, creación y mantenimiento de
                     espacios, etc.

                Cuidado y mejora del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la
                     práctica de actividad física en el medio natural y urbano.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46490



                                                  Electrotecnia
            El avanzado desarrollo tecnológico producido en este último siglo ha conseguido
         transformar nuestra forma de vida y la sociedad de manera significativa. Una de las
         principales razones que ha contribuido a este cambio ha sido el desarrollo de tecnologías
         relacionadas con la electricidad y el magnetismo.
            Los descubrimientos científicos en el campo de la electricidad y el electromagnetismo
         han dado lugar a multitud de aplicaciones, expandiéndose a campos cuyo desarrollo ha
         sido el germen de nuevas disciplinas.
            Es complicado imaginar cómo sería la vida cotidiana si no se pudiera usar la electricidad
         en todos los ámbitos. Esto dota, desde el punto de vista académico, de una enorme
         relevancia educativa al conocimiento de los fenómenos eléctricos y sus aplicaciones.
            El estudio de esta materia se fundamenta y sustenta dada su dimensión social y su
         presencia en las actividades de la vida cotidiana, en la multitud de aplicaciones y derivadas
         que tiene, como son en la economía en todos los ámbitos de la actividad industrial y
         doméstica, lo que nos lleva a la necesidad de conocer esta disciplina en profundidad y de
         forma detallada.
            La materia Electrotecnia está dirigida al conocimiento de la electricidad, su
         aprovechamiento y correcta utilización. Se pretende proporcionar aprendizajes relevantes
         mediante el estudio de los fenómenos eléctricos y electromagnéticos, desde el punto de
         vista de su utilidad práctica, las técnicas de diseño y construcción de dispositivos eléctricos
         característicos y las técnicas de cálculo y medida de magnitudes en diferentes circuitos.
         La multiplicidad de opciones de formación electrotécnica especializada confiere un elevado
         valor propedéutico a esta materia.
            El conocimiento profundo de los elementos básicos con los que se construye cualquier
         circuito o máquina eléctrica, la resistencia óhmica, la autoinducción y la capacidad, su
         comportamiento ante los fenómenos eléctricos y su disposición en circuitos característicos,
         constituye el núcleo de esta materia, complementando con las técnicas de cálculo y
         medida directa de magnitudes en circuitos eléctricos.
            La Electrotecnia tiene un marcado carácter multidisciplinar y aplicado ya que utiliza los
         modelos procedentes de otras materias. Tal es el caso de la física, con las leyes que rigen
         la electricidad y el magnetismo, y las matemáticas, con las herramientas para el cálculo de
         magnitudes y resolución de problemas. Este carácter de ciencia aplicada le confiere valor
         formativo, al integrar y poner en acción conocimientos procedentes de materias científicas
         de naturaleza más teórica y abstracta.
            Esta materia se configura a partir de cuatro grandes campos de conocimiento y
         aprendizaje.
            En el primer bloque de saberes, Conceptos y fenómenos eléctricos, se comenzará con
         los conceptos y leyes científicas que explican los fenómenos físicos que tienen lugar en los
         dispositivos eléctricos, para después desarrollar los elementos que componen los circuitos
         y aparatos eléctricos, su disposición y conexiones características. Finalmente, se
         estudiarán las técnicas de análisis y el cálculo del comportamiento de circuitos y
         dispositivos eléctricos.
            En el segundo bloque de saberes, Conceptos y fenómenos magnéticos y
         electromagnéticos, se introducen los fenómenos magnéticos y electromagnéticos, desde
         desde los materiales hasta la inducción y el flujo magnéticos. La estrecha interacción entre



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46491



         los campos magnéticos y eléctricos cobra especial relevancia en este bloque, dada la
         multitud de aplicaciones prácticas que derivan de la relación entre ambos.
            En el tercer bloque de saberes, Circuitos eléctricos, se analizan las magnitudes de los
         circuitos de corriente continua y alterna y sus componentes característicos. Además, es
         necesario que el alumnado conozca la generación, el comportamiento y el conexionado
         de los sistemas trifásicos por las ventajas de estos respecto a los sistemas monofásicos:
         economía de sus líneas de transporte de energía y de los transformadores y elevado
         rendimiento de los receptores, en especial de los motores.
            El cuarto y último bloque de saberes, Máquinas eléctricas. Eficiencia energética y
         seguridad, alberga una parte fundamental de la materia, muy presente en nuestra actividad
         diaria: las máquinas eléctricas. Dado el elevado y creciente consumo de energía eléctrica,
         conviene concienciar y hacer partícipe al alumnado de la importancia de que estas
         máquinas sean cada vez más eficientes, para un mejor aprovechamiento de la corriente
         eléctrica. Todo esto pasa por analizar con detalle máquinas eléctricas como motores,
         generadores y transformadores.
            No hay que obviar la seguridad, tan necesaria en la manipulación de cualquier circuito
         eléctrico, no solo para la protección del circuito y sus componentes, sino también, la de las
         personas que lo utilizan.
             En nuestra región, por sus características, se implementan una serie de actuaciones
         que el alumnado debe comprender y que fomentan el ahorro y eficiencia energética. Tal es
         el caso del aprovechamiento de la energía solar, la utilización de receptores eficientes en las
         diferentes instalaciones y el uso de energías alternativas para la producción de
         electricidad.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Electrotecnia tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia se verán
         favorecidas por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
         como agente de su propio aprendizaje.
             Desde el inicio, se requiere de ciertas destrezas por parte del profesorado a la hora
         de implementar en el aula una metodología que, con el paso del tiempo, ha demostrado
         su eficacia en el desarrollo de un aprendizaje guiado con la autonomía necesaria para
         interiorizar los aprendizajes, formando alumnos con un compromiso cívico y crítico.
             Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor y
         facilitador del desarrollo competencial en el alumnado. Además, deben enfocarse a la
         realización de tareas o problemas planteados, que el alumnado debe resolver haciendo un
         uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y valores.
             Todo ello, atendiendo a las diferencias personales en el aprendizaje.
             Se promoverá la integración de contenidos científicos, tecnológicos y organizativos
         favoreciendo que el alumnado sea capaz de aprender por sí mismo y de trabajar en equipo.
             Se tratará de realizar supuestos prácticos, partiendo de un problema o necesidad
         a resolver, utilizando el método de proyectos. Para ello, se seguirá un proceso similar al



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46492



         método de resolución de problemas empleado en la industria, adaptándolo a las
         necesidades del proceso de enseñanza-aprendizaje.
             Este método se aplica de forma progresiva. Se parte de necesidades del entorno
         inmediato del alumnado para acometer problemas más complejos y analizar situaciones
         técnicas que resuelven problemas de la vida real.
             En definitiva, las características del trabajo en esta materia implican la necesidad
         de trabajar en un aula que permita el desarrollo de tareas de estudio y diseño, tanto
         individuales como de pequeño grupo o colectivas, así como de un taller donde se disponga
         del equipamiento necesario para la realización de montajes prácticos.

         Competencias específicas

            1.    Explicar el funcionamiento de circuitos simples destinados a producir diferentes
         formas de energía e identificar las relaciones e interacciones entre los fenómenos
         eléctricos.

            Con esta competencia específica se trata de evaluar la capacidad de analizar circuitos
         eléctricos desarrollados de forma esquemática, así como de utilizar y dimensionar los
         elementos necesarios para su funcionamiento. Se comprobará si se comprenden las leyes
         involucradas en el correcto funcionamiento del circuito eléctrico en su conjunto y el de cada
         uno de los elementos que lo compone.
            Se seleccionarán y utilizarán los componentes de un circuito eléctrico que permitan el
         establecimiento de una corriente eléctrica y que respondan a una finalidad concreta,
         comprendiendo su funcionamiento para su montaje o simulación de circuitos, así como el
         trabajo y la energía eléctrica generada, consumida o transportada en un tiempo
         determinado
            Se observará la capacidad de seleccionar el aparato de medida necesario para medir
         la magnitud deseada, la selección de la escala en previsión del valor estimado de la
         medida, el modo correcto de realización de la medida y la forma de conexión del equipo
         de medida, y realizar la misma de forma que resulte segura tanto para el alumnado como
         para las instalaciones sobre las cuales se desea medir.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         STEM1, STEM2, STEM3 y STEM4.

             2.    Analizar y comprender las leyes y magnitudes de los fenómenos magnéticos, sus
         interacciones y las fuerzas que producen. Conocer la relación entre corrientes eléctricas y
         fenómenos magnéticos y aplicaciones del electromagnetismo. La finalidad de esta
         competencia específica reside en conocer los parámetros fundamentales del campo
         magnético, su relación y dependencia de la corriente eléctrica, para calcular el campo
         magnético creado por una carga móvil a través de diferentes elementos. De esta manera,
         el alumnado será capaz calcular la fuerza ejercida por un campo magnético sobre una
         carga móvil y sobre un conductor recorrido por una corriente eléctrica. Además de conocer
         la interacción de fuerzas entre conductores recorridos por corrientes eléctricas, el alumnado
         resolverá circuitos magnéticos y conocerá las distintas aplicaciones de los electroimanes
         para la resolución de circuitos magnéticos.

             Comprender la importancia de la inducción magnética en la producción de energía




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46493



         eléctrica y su relevancia en la actividad diaria en el mundo que nos rodea y entender los
         fenómenos que se originan de la fuerza electromotriz expuesta a un campo magnético
         variable y las leyes que lo rigen, serán los retos que el alumnado deberá afrontar dentro de
         esta competencia específica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CPSAA4.

            3.   Seleccionar elementos o componentes de valor adecuado y conectarlos
         correctamente para formar un circuito característico.

            Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende comprender el
         funcionamiento de los circuitos eléctricos y dimensionar los elementos necesarios. Se
         comprobará si se utilizan los diferentes componentes que integran un circuito eléctrico.
            Se demostrará la capacidad de analizar y calcular con antelación las variaciones de las
         magnitudes presentes en un circuito de corriente alterna cuando en este se produce la
         variación de alguno de sus parámetros y constatar la correcta representación vectorial de
         sus magnitudes.
            Se estudiarán los sistemas eléctricos de producción, distribución y consumo de energía
         eléctrica formados por tres corrientes alternas monofásicas de igual frecuencia y amplitud.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, STEM1,
         STEM2, CD1, CPSAA4, CE3.

            4.    Conocer el funcionamiento, conexionado y el rendimiento de las máquinas
         eléctricas. Medir las magnitudes básicas de un circuito eléctrico y seleccionar el aparato de
         medida adecuado, conectándolo correctamente y eligiendo la escala óptima. Interpretar
         las medidas efectuadas sobre circuitos eléctricos o sobre sus componentes para verificar
         su correcto funcionamiento, localizar averías e identificar sus posibles causas de forma
         segura.

            Con el desarrollo de esta competencia específica se buscará que el alumnado sea
         capaz de conocer el funcionamiento, el conexionado y el rendimiento de las máquinas
         eléctricas para dar respuesta a las diferentes situaciones planteadas, explicar los posibles
         riesgos sufridos por las personas o máquinas bajo el efecto de la corriente eléctrica y
         conocer los medios para evitarlos o disminuirlos.
            Se comprobará el conocimiento de los efectos de la corriente eléctrica y sus
         aplicaciones más importantes. Los estudiantes deben conocer las necesidades
         energéticas que la sociedad tiene en la actualidad y la valoración cuantitativa de las
         posibles alternativas para obtener en cada una de las aplicaciones.
           Analizar de manera detallada la realidad del sector eléctrico en la Región de Murcia, en
         cuanto a medidas de ahorro y eficiencia energética, y con ello una mayor reducción del
         consumo de energía, disminuyendo con ello el impacto medioambiental, serán la
         conclusión del desarrollo de las competencias específicas de la materia Electrotecnia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5,
         CPSAA4, CC4, CE1, CE3, CCEC1.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46494



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Analizar las leyes que rigen el funcionamiento de circuitos eléctricos, energía motriz
              o calor y señalar las relaciones e interacciones que se producen entre ellos.
         1.2. Seleccionar y utilizar los componentes de un circuito eléctrico que responda a una
              finalidad concreta, comprendiendo su funcionamiento para su montaje o simulación de
              circuitos.

         Competencia específica 2
         2.1. Conocer los materiales magnéticos y la influencia magnética de las corrientes
              eléctricas en materiales magnéticos.
         2.2. Comprender las leyes y magnitudes que rigen los campos magnéticos. Analizar las
              interacciones electromagnéticas y las fuerzas que se producen.
         2.3. Comprender la influencia de los campos magnéticos en los materiales. Representar
              los valores de la inducción magnética y de la excitación magnética y valorar la
              histéresis magnética. Resolver circuitos magnéticos.
         2.4. Entender los fenómenos que se originan de la fuerza electromotriz expuesta a un
              campo magnético variable y las leyes que lo rigen.

         Competencia específica 3
         3.1. Calcular y representar vectorialmente las magnitudes de un circuito eléctrico de
              corriente continua, compuesto por cargas inductivas, capacitivas y resistivas,
              alimentado por un generador.
         3.2. Analizar, calcular y representar vectorialmente las magnitudes de un circuito eléctrico
              de corriente alterna.
         3.3. Estudiar y comprender los sistemas trifásicos eléctricos.

         Competencia específica 4
         4.1. Conocer el funcionamiento, conexionado y el rendimiento de las máquinas eléctricas.
         4.2. Explicar cualitativamente los posibles riesgos sufridos por las personas o máquinas
              bajo el efecto de la corriente eléctrica y conocer los medios para evitarlos o
              disminuirlos.
         4.3. Conocer la realidad del sector eléctrico en la Región de Murcia y las medidas de
              ahorro y eficiencia energética que se están aplicando en la industria, consumo de
              aparatos eléctricos o uso adecuado de iluminación.

         Saberes básicos
         A.    Conceptos y fenómenos eléctricos.
                La electricidad y sus magnitudes fundamentales. Diferencia de potencial. Fuerza
                 electromotriz.
                Componentes eléctricos. Potencia, trabajo y energía. Efectos de la corriente
                 eléctrica.
         B.    Conceptos y fenómenos magnéticos y electromagnéticos.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46495



                Materiales magnéticos. Imanes. Intensidad del campo magnético. Inducción y
                 flujo magnético.
                Campos y fuerzas magnéticas creados por corrientes eléctricas. Interacciones
                 electromagnéticas. Fuerzas electromagnética y electrodinámica.
                Propiedades magnéticas de los materiales. Curva de magnetización. Histéresis.
                 Circuito magnético. Fuerza magnetomotriz. Reluctancia. Ley de Hopkinson.
                Inducción electromagnética. Leyes fundamentales. Corrientes de Foucault.
                 Inductancia. Autoinducción.
         C.    Circuitos eléctricos.
                Análisis de circuitos eléctricos de corriente continua. Resistencias             y
                 condensadores. Identificación y características. Pilas y acumuladores.
                Características y magnitudes de la corriente alterna. Análisis de circuitos simples
                 de corriente alterna monofásicos. Potencia en corriente alterna monofásica. Factor
                 de potencia y corrección. Representación gráfica.
                Sistemas trifásicos: generación, acoplamiento y tipos. Cargas en estrella-triángulo
                 en sistemas equilibrados y desequilibrados. Potencias. Corrección del factor de
                 potencia.
         D.    Máquinas eléctricas. Eficiencia energética y seguridad.
                Funcionamiento, conexionado y rendimiento energético de las principales
                 máquinas eléctricas: transformadores, motores y generadores de corriente
                 continua y corriente alterna.
                Seguridad en instalaciones eléctricas. Fusibles. Interruptores automáticos de
                 protección contra sobrecargas y cortocircuitos. Dispositivos de protección
                 diferencial.
                La realidad del sector eléctrico en la Región de Murcia y las medidas de ahorro y
                 eficiencia energética.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46496



                                 Empresa y Diseño de Modelos de Negocio
            El mundo de la empresa está presente a diario en los medios de comunicación, forma
         parte de la vida de millones de personas y repercute en todos los hogares. El conocimiento
         sobre la empresa es un paso esencial para entender el funcionamiento del conjunto de la
         economía por la interrelación que existe entre la empresa y el entorno en el que lleva a
         cabo su actividad.
            La materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio tiene como finalidad que el
         alumnado estudie y analice las respuestas a los problemas que se plantean en el seno de
         las empresas y conozca sus nuevas formas de administración y gestión, con un enfoque
         actualizado y, sobre todo, adaptado a la realidad, considerando que la innovación es un
         factor clave de su actividad y que, en muchos casos, determina su supervivencia. Lo
         anterior está en consonancia con lo recogido en la Recomendación del Consejo de 22 de
         mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, donde
         se recoge que las personas deben comprender la economía y las oportunidades sociales
         y económicas, así como las dificultades a las que se enfrenta una empresa, una
         organización o la sociedad.
            Esta materia persigue dos objetivos: aproximar al alumnado al conocimiento de la
         empresa como catalizador del desarrollo económico, destacando la innovación como un
         aspecto fundamental de la actividad empresarial e integrando los valores propios de la
         responsabilidad social corporativa; y fomentar una cultura emprendedora que potencie la
         creatividad y el espíritu de innovación, la reflexión crítica y la toma de decisiones
         fundamentadas para diseñar un modelo de negocio y analizar su posible viabilidad.
            Se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que concretan el
         desarrollo competencial esperado para el alumnado de Bachillerato. Asimismo, su diseño
         tiene en cuenta los objetivos fijados en la legislación vigente, contribuyendo a afianzar “el
         espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo,
         confianza en uno mismo y sentido crítico”.
            La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del
         alumnado en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria, pero,
         de forma particular, de la competencia emprendedora, de la competencia ciudadana y de
         la competencia personal, social y de aprender a aprender. Estas se complementan
         aportando, por un lado, elementos que permiten comprender el funcionamiento de las
         empresas, las oportunidades sociales y económicas, así como las dificultades a las que se
         enfrentan con otros relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de
         soluciones a problemas y retos contemporáneos.
            Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
         alumnado y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas
         que tratan, en primer lugar, sobre la importancia que la actividad empresarial y el
         emprendimiento tienen en la transformación social. En segundo lugar, sobre el
         conocimiento del entorno para determinar las interrelaciones entre este y las empresas. En
         tercer lugar, sobre el funcionamiento y estructura interna de las empresas, y la propuesta
         de nuevos modelos de negocio. En cuarto lugar, sobre la utilización de herramientas
         innovadoras y la valoración del uso de estrategias comunicativas por parte de las empresas.
         Por último, sobre la evaluación del modelo de negocio planteado, utilizando herramientas
         de análisis empresarial, para obtener conclusiones sobre su viabilidad. Lo aprendido a
         lo largo del proceso realizado ofrece al alumnado los conocimientos, habilidades y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46497



         destrezas necesarios para poder redactar y presentar un plan de empresa básico.
            Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
         competencias específicas, esto es, el desempeño a nivel cognitivo, instrumental y
         actitudinal, que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social
         y académico con una futura proyección profesional.
            Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
         organizan en cuatro bloques. El primero, se centra en conocer el origen de un proyecto
         empresarial: la persona que arriesga y lleva a cabo la actividad, dentro de un contexto de
         responsabilidad social, de igualdad e inclusión, teniendo en cuenta el entorno, y siendo
         consciente de las tendencias cambiantes y de la importancia de poner el foco en la
         innovación como factor clave. El segundo bloque se orienta al análisis de las diferentes
         áreas funcionales de la empresa, enmarcadas bajo el concepto de modelo de negocio, que
         comprenden los ejes fundamentales que sustentan cualquier empresa, desde posturas
         más tradicionales a otras más innovadoras. El tercero incluye, por un lado, el estudio de
         patrones de modelos de negocio y se dirige a ofrecer al alumnado ejemplos vigentes que
         pueden servir como fuente inspiradora para otras propuestas que generen valor y se
         adapten a nuevos contextos; y por otro, presenta aquellos recursos y herramientas que
         ofrecen mayores posibilidades creativas y de innovación y que pueden ser aplicados en
         las diferentes fases del proceso. Por último, el cuarto bloque, se vincula a aquellos saberes
         que permiten aplicar herramientas de análisis empresarial para determinar la viabilidad del
         proyecto. Incluye el análisis de las cuentas anuales con la finalidad de redactar un plan de
         empresa básico dentro de un contexto determinado.
            Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-
         práctica través de la propuesta de un modelo de negocio que permita abordar los diferentes
         bloques de saberes, ponerlos en práctica y comprender todo el proceso llevado a cabo
         para evaluar la viabilidad del modelo.
             De esta forma, tras una investigación sobre los ejes que sustentan el modelo de negocio
         de una empresa, y el debate de cuestiones relativas a la responsabilidad social corporativa,
         la inclusión o el papel de la mujer a la hora de emprender, se podrá diseñar un modelo de
         negocio aplicado a una situación concreta, utilizando las diferentes herramientas recogidas
         en los saberes de esta materia. A partir de ahí, se valida el modelo de negocio, valorando
         su viabilidad y se proponen soluciones a los desequilibrios encontrados. De este modo, el
         alumnado se convierte en el protagonista del proceso de toma de decisiones y dispondrá
         de la información necesaria para redactar y comunicar un plan de empresa básico.

         Orientaciones metodológicas
            La materia Empresa y Diseño de Modelos de Negocio se aborda desde una perspectiva
         teórico-práctica aplicando los saberes al análisis de casos e investigaciones sobre la
         realidad socioeconómica y empresarial del entorno y el desarrollo de un proyecto de
         empresa básico.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Empresa y Diseño de Modelos de
         Negocio tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Despliegue de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de
         capacidades, la adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el
         alumnado que le permitan una toma de decisiones responsable y la realización de trabajos



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46498



         individuales y grupales.
              Actuación del profesorado como un guía, que establezca y explique los conceptos
         básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes
         significativos y consistentes. En todo caso se fomentará el trabajo autónomo del alumnado,
         el trabajo en equipo, la utilización de técnicas de exposición y de indagación o
         investigación, el uso de las TIC y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real,
         introduciendo al alumnado en el conocimiento y uso de herramientas digitales y
         herramientas web, sin olvidar la interdisciplinariedad de la materia con otras disciplinas.La
         utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las aplicaciones
         informáticas y las aplicaciones digitales familiarizan a los alumnos con medios y técnicas de
         trabajo y de comunicación que han de convertirse en habituales.
              Diseño de actividades de carácter secuencial, que partan del nivel competencial
         inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos. Deben
         favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el trabajo
         cooperativo, a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se potenciará
         la capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (“aprender a aprender”) y el
         desarrollo de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.
             Fomento del aprendizaje por descubrimiento de conceptos, técnicas y
         comportamientos vinculados con la iniciativa y la autonomía personal, mediante la gestión
         y desarrollo de casos prácticos que simulen problemas reales.
             Utilización de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
         conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
         conocimientos ya elaborados, seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
         resolver haciendo un uso adecuado de distintos tipos de conocimientos, destrezas,
         actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
         siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado y despierten su interés y
         curiosidad.
             Desarrollo de actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura del
         alumnado y su capacidad de expresarse correctamente en público. Para ello se pueden
         proponer lecturas relacionadas con los saberes básicos de la materia o bien utilizar las
         noticias y los artículos en prensa, tanto escrita como digital, sobre temas empresariales,
         haciendo hincapié en los relacionados con su entorno más cercano.
             Impulso de la realización de actividades, debates y discusiones en clase que
         sensibilicen al alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a los
         grandes problemas del tejido empresarial en la actualidad. El uso de estrategias
         interactivas permite compartir y construir el conocimiento y dinamizar las sesiones de clase
         mediante el intercambio verbal y colectivo de ideas, con el respeto y la valoración positiva
         de las propuestas diferentes como marco.
            Utilización de medios audiovisuales como películas, reportajes, documentales o
         cualquier otra producción que permita desarrollar los contenidos de la materia y trabajar
         sobre ellos.
            Fomento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de
         cualquier forma de violencia, racismo o xenofobia y la no discriminación por cualquier
         condición o circunstancia personal o social.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46499



            Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
         accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido como al soporte utilizado, prestando
         especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrecen internet y las TIC.
              Adaptación de materiales y recursos a los distintos niveles y diferentes estilos y
         ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en el aula y
         personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes.
             Realización de agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a
         realizar, tanto en clase como en casa, teniendo en cuenta las características individuales de
         los alumnos, con el objetivo de lograr sinergias entre ellos y la participación real y efectiva
         de todo el alumnado en los diferentes grupos de trabajo.

         Competencias específicas

             1.    Analizar la actividad empresarial y emprendedora, reconociendo el poder de
         transformación que ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación
         y la digitalización en este proceso, para comprender el papel que desempeñan dentro del
         funcionamiento global de la economía actual.

            Entender la realidad desde una perspectiva económica es fundamental para
         comprender mejor nuestra sociedad, por eso es importante para el alumnado conocer el
         papel que las personas emprendedoras y las empresas tienen como elementos
         transformadores del contexto actual, el cual se caracteriza por su gran dinamismo y por la
         rápida incorporación de las nuevas tecnologías y sus múltiples aplicaciones. Todo ello está
         cambiando no solo la estructura productiva global, sino, también, la estructura económica
         y la sociedad en su conjunto, lo cual convierte la innovación en un elemento crucial para
         cualquier empresa.
           Si el alumnado es capaz de comprender lo que ocurre a su alrededor podrá tomar
         decisiones que le permitan mejorar tanto su vida como la sociedad en la que se integra.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD2,
         CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CE1, CE2.

             2.   Investigar el entorno económico y social y su influencia en la actividad
         empresarial, analizando las interrelaciones empresas-entorno e identificando estrategias
         viables que partan de los criterios de responsabilidad social corporativa, de la igualdad y
         la inclusión, para valorar la capacidad de adaptación de las empresas.

            El análisis de la realidad desde una perspectiva económica y social, permite que el
         alumnado tome conciencia, por un lado, de los efectos del entorno sobre la empresa, y, por
         otro, de las consecuencias del funcionamiento empresarial sobre la propia sociedad o el
         ambiente, entre otros aspectos.
            Las empresas no son organizaciones ajenas a lo que sucede en la sociedad, por ello es
         imprescindible comprender cómo los elementos, tanto del entorno general como del
         específico, van a influir en las decisiones que adopten. Despertar la curiosidad y tener una
         visión abierta sobre la realidad es el punto de partida para la investigación del entorno
         socio-económico. Este conocimiento permitirá al alumnado identificar problemas a resolver
         y proponer soluciones empresariales que incrementen el bienestar social considerando
         que estas soluciones pueden producir agotamiento de recursos, precariedad, desigualdad




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46500



         y otros desajustes. Por ello es fundamental que el alumnado sepa valorar el esfuerzo que
         realizan las empresas al alinear sus objetivos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
         (ODS), integrando la Responsabilidad Social Corporativa (RSC), contribuyendo así a
         disminuir estos desajustes y siendo capaz de generar una propuesta de valor orientada a
         alcanzar unasociedad más equitativa y sostenible, sin dejar por ello de adaptarse con
         rapidez al entorno y a las necesidades de los consumidores. Se tomará especial interés
         por el análisis de la situación en el tejido empresarial de la Región de Murcia para que los
         alumnos sean conscientes de la realidad que les rodea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5, CC4, CE1.

            3.   Reconocer y comprender modelos de negocio actuales comparándolos con otros
         modelos tradicionales y aplicando estrategias y herramientas que faciliten el diseño
         creativo para proponer modelos de negocio que aporten valor, permitan satisfacer
         necesidades y contribuir al bienestar económico y social.

            En la actualidad las empresas, desde las más tradicionales hasta las más tecnológicas
         conviven en entornos dinámicos. Estos se caracterizan por la rapidez con la que suceden
         los cambios y la complejidad de los problemas a afrontar, lo que genera una enorme
         incertidumbre sobre el futuro, y provoca un gran impacto en las decisiones estratégicas de
         las empresas.
            Los nuevos modelos de negocio como, por ejemplo, long tail, freemium, multiplataforma
         y app, permiten que las empresas se enfrenten a estos entornos y actúen con agilidad. El
         alumnado debe conocer estos modelos y ser capaz de proponer y diseñar otros nuevos
         con creatividad y espíritu innovador.
             Para generar modelos de negocio se propone el uso de la herramienta del lienzo
         CANVAS, con la que el alumnado, elaborará su propuesta de valor, pero también las
         actividades, los recursos y las asociaciones clave, así como los canales y las relaciones
         con clientes, la estructura de costes y las fuentes de ingresos. Junto a esta herramienta
         pueden trabajarse otras complementarias, como, por ejemplo, el mapa de empatía de
         clientes y el pensamiento visual entre otras.
             Las empresas en la actualidad plantean como objetivos la generación de riqueza y, a
         la vez, la innovación y el afán de mejora continua y de adaptación al entorno; pero también
         satisfacer las necesidades e incrementar el bienestar social. Es necesario que el alumnado
         entienda que esta dualidad es complementaria desde el punto de vista empresarial.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM2, STEM4, CPSAA4, CC3, CE1.

            4.   Valorar y seleccionar estrategias comunicativas de aplicación al mundo
         empresarial, utilizando nuevas fórmulas y obteniendo la información que se genera tantoen
         el ámbito interno como externo de la empresa, para gestionar eficazmente la información
         necesaria en el proceso de toma de decisiones y su correcta trasmisión.

            La obtención de información en cualquier proceso de decisión y la comunicación eficaz
         es esencial para lograr objetivos en cualquier ámbito. De manera concreta, se observa en
         el ámbito empresarial donde el flujo de información es utilizado tanto por la empresa como
         por el resto de agentes que se relacionan con la misma. Todo esto se lleva a cabo a través




NPE: A-241222-6755
                           Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46501



         del uso de estrategias comunicativas aplicables al mundo empresarial y muy ligadas a las
         nuevas tecnologías. Relacionado con lo anterior, el alumnado debe conocer estrategias
         de comunicación eficaces y ágiles en la gestión e intercambio de información entre la
         empresa y los agentes de su entorno, y saber aplicar diferentes herramientas
         comunicativas como la narración de historias o storytelling y el discurso en el ascensor o
         elevator pitch (presentación efectiva de ideas empresariales en un espacio corto de
         tiempo). En este proceso es esencial que el alumnado desarrolle una actitud cooperativa y
         respetuosa en su manera de comunicarse, aprenda a argumentar, a escuchar y a transmitir
         de forma eficaz lo que pretende dar a conocer.

            Por último, la globalización económica propia del siglo XXI implica que las empresas
         estén cada día más internacionalizadas y se comuniquen con mayor frecuencia utilizando
         otras lenguas. Para ello es fundamental que el alumnado aprenda y ejercite el uso de
         distintas lenguas para comunicarse con corrección y autonomía en diferentes situaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CP1, CP2, CD3, CPSAA4, CE2.

            5.   Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las
         herramientas de análisis empresarial necesarias para comprender todo el proceso llevado
         a cabo y validar la propuesta del modelo de negocio.

            Las distintas herramientas de análisis empresarial aplicadas en diferentes momentos del
         proceso permiten obtener información para validar la propuesta del modelo de negocio. La
         validación se ha de hacer en un escenario simulado concreto ofreciendo al alumnado una
         visión global de todo el proceso y, al mismo tiempo, permitiendo la rectificación o el
         replanteamiento de cualquier decisión adoptada hasta el momento.
           Toda la información obtenida, las decisiones tomadas, incluyendo la justificación de las
         mismas, y los resultados de las herramientas de análisis utilizadas suponen la base para
         que el alumnado confeccione un plan de negocio básico.
             De este modo, el objetivo va encaminado a que el alumnado empatice y se ponga en
         lugar de la persona emprendedora, adquiera una perspectiva integral de todo el proceso
         llevado a cabo y aprenda tanto de los aciertos como de los errores.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD2, CD3,
         CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.



                                         Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Comprender la importancia de la actividad empresarial y el emprendimiento dentro de
              la economía actual, reconociendo el poder de transformación que ejercen en la
              sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización.
         1.2. Analizar el papel de la I+D+I en el desarrollo social y empresarial, identificando
              nuevas tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la economía.
         Competencia específica 2
         2.1. Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresasa
              los cambios del entorno y a las exigencias del mercado investigando el entorno



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46502



               económico y social, y su influencia en la actividad empresarial.
         2.2. Conocer los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así como las
              formas jurídicas que adoptan relacionando con cada una de ellas las
              responsabilidades legales de sus propietarios y gestores, sus características
              principales y las exigencias de capital.
         2.3. Identificar y analizar las características del entorno en el que la empresa desarrolla su
              actividad, explicando, a partir de ellas, las distintas estrategias y decisiones
              adoptadas y las posibles implicaciones sociales y medioambientales de su actividad.
         Competencia específica 3
         3.1. Proponer un modelo de negocio o de gestión diferenciado que permita dar respuesta
              a las necesidades actuales, comparando distintos modelos y utilizando estrategias y
              herramientas de diseño creativo.
         3.2. Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa, analizando a
              partir de ellas, las decisiones de planificación, gestión y optimización de actividades,
              recursos y asociaciones clave del modelo de negocio.
         3.3. Analizar y tomar decisiones sobre los procesos productivos desde la perspectiva de
              la eficiencia y la productividad, definiendo el soporte necesario para hacer realidad el
              modelo de negocio.
         3.4. Analizar las características del mercado y explicar, de acuerdo con ellas, la propuesta
              de valor, canales, relaciones con clientes y fuentes de ingresos del modelo de
              negocio.
         Competencia específica 4
         4.1. Gestionar eficazmente la información y facilitar el proceso de toma de decisiones a
              partir de la información obtenida tanto en el ámbito interno como externo de la
              empresa y aplicando estrategias y nuevas fórmulas comunicativas.
         4.2. Seleccionar estrategias de comunicación aplicadas al mundo empresarial, utilizando
              nuevas fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz de la información y la
              trasmisión de la misma a otros.
         4.3. Exponer el proyecto de modelo de negocio llevado a cabo utilizando las herramientas
              necesarias que permitan despertar el interés y cautivar a los demás con la propuesta
              de valor presentada.
         Competencia específica 5
         5.1. Validar la propuesta de modelo de negocio diseñado dentro de un contexto
              determinado, definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la situación
              macroeconómica, el mercado y la competencia, comprendiendo todo el proceso
              llevado a cabo y aplicando técnicas de estudio previsional y herramientas de análisis
              empresarial.
         5.2. Determinar previsionalmente la estructura de ingresos y costes, calculando su
              beneficio y umbral de rentabilidad, a partir del modelo de negocio planteado.
         5.3. Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto,
              justificando las decisiones tomadas.
         5.4. Analizar y explicar la situación económico-financiera, a partir de la información
              recogida tanto en el balance como en la cuenta de pérdidas y ganancias e indicando



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46503



               las posibles soluciones a los desequilibrios encontrados.

         Saberes básicos
    A.   La empresa y su entorno.
                El empresario. El emprendimiento. Perfiles.
                La empresa. Clasificación. Localización y dimensión de la empresa. Marco jurídico
                 que regula la actividad empresarial. Las formas jurídicas: tipos, características y
                 responsabilidad.
                El entorno empresarial. Responsabilidad            social   corporativa.   Mujer   y
                 emprendimiento. Inclusión y emprendimiento.
                Empresa, digitalización e innovación. I+D+I. Teorías de la innovación. Tipos de
                 innovación. Tendencias emergentes. Estrategias de innovación.
    B.   El modelo de negocio y de gestión.
                Empresa y modelo de negocio.
                La función comercial. Segmento de clientes. La propuesta de valor. Canales.
                 Relaciones con clientes. Fuentes de ingresos. Estrategias de marketing.
                La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia y productividad. Actividades
                 clave. Recursos clave. Asociaciones clave. Estructura de costes: clasificación y
                 cálculo de costes.
                La gestión de los recursos humanos. Formación y funcionamiento de equipos
                 ágiles. Habilidades que demanda el mercado de trabajo. La contratación y las
                 relaciones laborales de la empresa. Las políticas de igualdad y de inclusión en las
                 empresas.
                La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión. Valoración y
                 selección de inversiones. Recursos financieros. Análisis de fuentes alternativas de
                 financiación interna y externa.
                La información en la empresa: obligaciones contables. Composición y valoración
                 del patrimonio. Cuentas anuales e imagen fiel. Elaboración de balance y cuenta
                 de pérdidas y ganancias.
    C. Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
                El lienzo de modelo de negocio y de gestión: concepto, áreas, bloques, utilidad y
                 patrones de modelos de negocio.
                El punto de vista de los clientes: mapa de empatía.
                La creatividad aplicada al diseño de modelo de negocio y de gestión. El proceso
                 de creatividad: divergencia y convergencia. Dinámicas de generación de nuevas
                 ideas de modelos de negocio.
                La competencia y los nichos de mercado.
                Las herramientas de organización de ideas: Pensamiento Visual o Visual Thinking.
                 Capacidad de síntesis. Ideación. Comunicación.
                El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes, servicios
                 y aplicaciones.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46504



                Herramientas de presentación de un proyecto o de una idea. Metodología:
                 narración de historias o storytelling y el discurso en el ascensor o elevator pitch.
                 Otras metodologías.
                Escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos de
                 negocio.
                Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
         D. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de
         casos y simulación.
                El entorno del modelo de negocio. Previsión: tendencias clave. Macroeconomía:
                 variables macroeconómicas. Competencia: fuerzas competitivas.
                La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO, análisis previsional
                 de ingresos y costes y el umbral de rentabilidad.
                La validación del modelo de negocio. Lean Startup. Desarrollo de clientes.
                 Desarrollo de producto ágil.
                La protección de la idea, del producto y de la marca.
                La toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de cálculo. Redacción de
                 un plan de negocios básico.
                El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la
                 información contable y análisis de estados financieros.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46505



                                                     Filosofía
            La materia de Filosofía, por la radical actitud cognoscitiva que representa y la variedad
         de temas y aspectos de los que trata, proporciona un espacio idóneo para el desarrollo
         integrado de las competencias clave y los objetivos de etapa de Bachillerato. En este
         sentido, la indagación en torno a problemas universales y fundamentales, tales como los
         referidos a la naturaleza última de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza o la propia
         identidad y dignidad humanas, junto a la reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que
         constituyen nuestro entorno cultural, sirven simultáneamente al propósito de promover la
         madurez personal y social del alumnado y al desarrollo tanto de su dimensión intelectual
         como de aquellos otros aspectos éticos, políticos, cívicos, emocionales y estéticos que
         configuran su personalidad.
             Así, la materia de Filosofía tiene, en primer lugar, la finalidad de ofrecer un marco
         conceptual y metodológico para el análisis de las inquietudes esenciales y existenciales
         del alumnado de Bachillerato, en el que este pueda abordar personalmente las grandes
         preguntas y propuestas filosóficas y emprender una reflexión crítica acerca del sentido y
         valor de los distintos saberes, actividades y experiencias que configuran su entorno vital y
         formativo. En segundo lugar, la educación filosófica resulta imprescindible para la
         articulación de una sociedad democrática en torno a principios, valores y prácticas éticas,
         políticas y cívicas cuya legitimidad y eficacia precisa de la deliberación dialógica, la
         convicción racional y la autonomía de juicio de los ciudadanos. La Filosofía, por último,
         supone también una reflexión crítica sobre las emociones y los sentimientos, presentes en
         todos los ámbitos, desde la estética a la teorética pasando por la ética y, a menudo,
         olvidados en los currículos.
            La materia de Filosofía atiende a estos tres propósitos a través del desarrollo conjunto
         de una serie de competencias específicas representativas, casi todas ellas, de las fases
         habituales del proceso de crítica y examen de problemas e hipótesis filosóficas. Dado el
         carácter eminentemente mayéutico de dicho proceso, tales competencias han de ser,
         además, implementadas en el marco metodológico de una enseñanza en buena medida
         dialógica que tome como centro de referencia la propia indagación filosófica del alumnado.
         La primera de esas competencias se refiere a la comprensión de la naturaleza
         problemática de la realidad y de la propia existencia humana, así como a la reflexión
         imprescindible para intentar explicarla y orientarla. Esta tarea requiere, a su vez, del
         desarrollo de las tres siguientes competencias específicas referidas respectivamente al
         manejo crítico y la producción rigurosa de información, al uso e identificación de
         argumentos, y a la práctica del diálogo como proceso cooperativo de conocimiento. La
         práctica del diálogo, algo formalmente constitutivo del ejercicio filosófico, implica a su vez,
         como otra de las competencias a desarrollar, el reconocimiento del carácter plural y no
         dogmático de las ideas y teorías filosóficas, así como la implementación de dicho
         reconocimiento en la doble tarea, crítica y constructiva, de contrastarlas y descubrir sus
         relaciones de oposición y la complementariedad. La actividad filosófica ha de procurar,
         además, el desarrollo de facultades útiles, tanto para la formación integral de la
         personalidad del alumnado como para que este pueda afrontar con éxito los desafíos
         personales, sociales y profesionales que trae consigo un mundo, como el nuestro, en
         perpetua transformación y sembrado de incertidumbres. Así, la adquisición de una
         perspectiva global e interdisciplinar de los problemas, la facultad para generar un
         pensamiento autónomo a la par que riguroso sobre asuntos esenciales, y el desarrollo de
         una posición y un compromiso propio frente a los retos del siglo XXI, son elementos



NPE: A-241222-6755
                              Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                   Página 46506



         imprescindibles para el logro de la plena madurez intelectual, moral, cívica y emocional del
         alumnado. Por último, la educación de las emociones en torno a la reflexión estética sobre
         el arte y los entornos audiovisuales que configuran la cultura contemporánea, contribuye
         al logro de una competencia indispensable para el crecimiento integral del alumnado.
            En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada
         una de las competencias específicas ya expuestas, y han de entenderse como
         herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera
         de la adquisición de aquellas. Es por ello por lo que, en conexión con los saberes básicos,
         deben atender tanto a los procesos como a los propios productos del aprendizaje,
         requiriendo, para su adecuada ejecución, de instrumentos de evaluación variados y
         ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que haya de
         concretarse el desarrollo de las competencias.
            Los saberes básicos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a dotar al
         alumnado de una visión básica y de conjunto del rico y complejo campo de estudio que
         comprende la filosofía, si bien en cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia del alumnado,
         al contexto educativo o a otros criterios pedagógicos, se podrá profundizar en unos más
         que en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, tras un primer
         bloque de saberes dedicado a la naturaleza de la propia actividad filosófica y su vinculación
         con los problemas de la condición humana, se despliegan otros dos bloques, uno dedicado
         al análisis de cuestiones básicas sobre el conocimiento y la realidad, y otro consagrado a
         los problemas relativos a la ética, la filosofía política y la estética. En el diseño y distribución
         de bloques y saberes se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre distintos planteamientos
         y corrientes, el desarrollo de las competencias específicas ya enunciadas, y el intento de
         reparar aquellas situaciones que, como la marginación y ocultamiento histórico de la mujer,
         o los prejuicios culturales de carácter etnocéntrico, racista o antropocéntrico, han podido
         lastrar hasta épocas recientes el desarrollo de la disciplina.
            El primer bloque, La filosofía y el ser humano, se inicia con una reflexión acerca del
         sentido del quehacer filosófico, su especialidad, sus funciones y su dimensión teórica y
         práctica, así como un estudio del surgimiento del saber racional frente a los saberes pre-
         racionales. Se incluye también en este bloque un análisis del ser humano como ser
         biológico y cultural, a través de un recorrido histórico por las diversas visiones que se han
         tenido de él a lo largo de la historia de la filosofía, y una reflexión sobre los problemas
         fundamentales de la existencia humana, como su sentido y el problema de la muerte.
             El segundo bloque, Conocimiento y realidad, junto con el planteamiento de problemas
         y teorías acerca del conocimiento humano y sus instrumentos fundamentales, sus
         posibilidades y sus límites en la búsqueda de la verdad, y un estudio de la investigación
         filosófica sobre la ciencia, sus métodos y funciones y las consecuencias de sus
         aplicaciones tecnológicas, recoge un análisis de las distintas cosmovisiones metafísicas,
         desde sus comienzos, del origen, la estructura y las características de lo real.
            El tercer bloque, Acción y creación, plantea un recorrido por las principales teorías
         éticas, políticas y estéticas y las relacionadas con la filosofía del lenguaje, así como el
         planteamiento del pensamiento humano como generador de proyectos vitales y
         empresariales.
            Por último, y dadas la actitud y el modo de conocer que corresponden a la filosofía y la
         naturaleza, profundamente enraizada en la experiencia humana, de sus principales
         problemas, resulta obvio que su enseñanza y aprendizaje no deben consistir en una mera



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46507



         exposición programática de temas y cuestiones, sino más bien en la generación de una
         experiencia real de descubrimiento de los interrogantes filosóficos a partir de la cual se
         invite al alumnado a la investigación analítica en torno a los mismos, a la evaluación crítica
         de las diversas respuestas que se les han dado y a la construcción rigurosa de sus propios
         posicionamientos personales. De esto último depende, además, la génesis de una
         reflexión que oriente realmente la vida personal, social y profesional del alumnado. En este
         sentido, la programación de la materia habrá de considerar la naturaleza dialógica,
         participativa, interdisciplinar, creativa y comprometida con problemas de relevancia que
         posee en sí misma la actividad filosófica, dirigiéndola hacia el logro de la autonomía
         personal y el ejercicio crítico y ecosocialmente responsable de la ciudadanía.
         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia Filosofía tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:

             Generar un ambiente propicio y motivador en el aula hacia el objeto de aprendizaje,
         mostrando los objetivos, sondeando el grado de interés que suscitan y provocando la
         curiosidad y la iniciativa del alumnado.

                Procurar dar una dimensión práctica al proceso de aprendizaje. Por un lado,
         partiendo de (o reconduciendo hacia) temáticas y ámbitos cercanos a los intereses y
         preferencias del alumnado, mostrando la presencia de ideas filosóficas en las prácticas y
         en los discursos cotidianos, y relacionando la filosofía con otras ramas del saber y la
         cultura, para facilitar su comprensión y la participación del alumnado en los procesos
         socioculturales y económicos de su entorno. Por otro lado, poniéndoles a ellos y a su
         trabajo en el centro mismo, sin descuidar al mismo tiempo la reflexión metacognitiva sobre
         las operaciones que componen el propio proceso de comprensión y aprendizaje. Se
         favorecerá, así, en lo posible, que los alumnos adquieran autonomía y responsabilidad
         respecto a su aprendizaje, orientándolos a que busquen soluciones a los problemas
         filosóficos que se le planteen.

               Promover trabajos por proyectos y su exposición en público, sobre algunas de las
         cuestiones tratadas a lo largo del curso y que puedan resultar de interés, de modo que se
         estimule en el alumnado la madurez, la autonomía, la competencia emprendedora, las
         competencias clave STEM (por el uso de las TIC para la búsqueda y análisis de la
         información), la competencia lingüística y las destrezas propias de la competencia
         ciudadana, como la tolerancia y la capacidad de cooperar.

               Favorecer la realización de tareas que supongan un reto intelectual para el alumnado
         a la vez que le enfrente al desarrollo de su propio pensamiento crítico y de capacidades
         cognitivas básicas como el análisis, la síntesis y la asociación de ideas, tales como
         disertaciones sobre grandes cuestiones planteadas a lo largo de la historia de la filosofía,
         o análisis de casos prácticos con contenido filosófico, lo que incidirá también en su
         creatividad, automotivación y confianza.

              Promover el uso del debate, que se adapta bien al carácter crítico y a la búsqueda
         del pensamiento autónomo propio de la adolescencia y favorece el desarrollo de la
         competencia lingüística y de actitudes democráticas y tolerantes, así como de la
         competencia STEM, precisa para la preparación del mismo.

                Facilitar una distribución del aula adecuada para el debate y los trabajos en grupo,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46508



         de modo que se fomente el trabajo colaborativo, así como la existencia de espacios, físicos
         o virtuales, donde exponer los proyectos realizados por el alumnado, y noticias e
         informaciones relacionadas con la materia.

             Utilizar diversas manifestaciones culturales y mediáticas, que pueden ser un
         instrumento interesante, de modo que el análisis de noticias, la proyección de
         documentales, películas, series de televisión o representaciones teatrales, como formas
         de transmisión de ideas, se conviertan en aliados para un proceso de enseñanza-
         aprendizaje activo, significativo y motivador.

                 Favorecer el hábito de lectura y de comentario de textos, recurriendo a aquellos que
         mejor se adapten a los contenidos de la materia y al nivel de comprensión e interés del
         alumnado eligiendo entre los múltiples libros de nuestra tradición filosófica o entre textos
         literarios con marcado contenido filosófico, que de forma excelente transmiten ideas y
         valores.

             Fomentar sistemas de evaluación que desarrollen la autonomía y la competencia de
         aprender a aprender, como la autoevaluación y la evaluación recíproca.

         Competencias específicas

            1.    Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y sentido
         de la realidad y la existencia humana, a partir del análisis e interpretación de textos y otras
         formas de expresión filosófica y cultural, para reconocer la radicalidad y trascendencia de
         tales cuestiones, así como la necesidad de afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva y
         consciente de sí.

            La actividad filosófica arranca de la actitud de asombro ante el hecho mismo de la
         existencia y las diversas preguntas que, una vez puestas en duda las creencias comunes,
         cabe plantear acerca de su entidad, valor y sentido. Esta actitud de duda y asombro, pese
         a que se desarrolla de forma cuasi natural en la adolescencia, requiere de un cauce formal
         y metodológico, un lenguaje específico y una tradición cultural que facilite al alumnado la
         expresión y el análisis de sus inquietudes vitales y existenciales. De ahí la conveniencia de
         que las grandes preguntas acerca de la realidad, de la propia entidad e identidad humana,
         y de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas con el entorno, además de desvelarse a
         través de la misma experiencia problemática del mundo, sean reconocidas y analizadas en
         textos y otros medios escogidos de expresión filosófica o más ampliamente cultural
         (científica, artística, religiosa…). El objetivo primordial es que el alumnado tome plena
         consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a la vez que histórica y
         culturalmente incardinada, de las citadas cuestiones, de la interpelación vital que estas
         suponen y de la necesidad de afrontarlas para el logro de una vida reflexiva, crítica y
         plenamente consciente de sí.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
         CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC1.
            2.    Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información
         relativa a cuestiones filosóficas a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso
         y análisis riguroso de las mismas, y el empleo de procedimientos elementales de
         investigación y comunicación, para desarrollar una actitud indagadora, autónoma, rigurosa
         y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46509



             El conocimiento de las técnicas fundamentales de investigación en filosofía comienza
         por el dominio de criterios y procedimientos de búsqueda, organización y evaluación de
         información segura y relevante, tanto en entornos digitales como en otros más
         tradicionales, y tanto en el ámbito académico como en el más cotidiano. Por otro lado, la
         investigación filosófica a partir de fuentes documentales exige no solo el desarrollo, entre
         otros, del hábitolector, sino también del empleo de estrategias básicas y específicas de
         análisis, interpretación, recensión y evaluación crítica y filosófica de dichos documentos,
         sean escritos u orales, de carácter textual o audiovisual, y sean o no de género
         estrictamente filosófico. Asimismo, la investigación filosófica precisa también del dominio
         de métodos y protocolos de producción y transmisión de los conocimientos obtenidos, tales
         como pautas para la elaboración y comunicación pública de proyectos que puedan
         plasmarse en textos,disertaciones, presentaciones, documentos audiovisuales o cualquier
         otro tipo de productoo creación. El objetivo es que el alumnado, genuinamente movido por
         preguntas y problemas filosóficos, y una vez obtenida, a través de la argumentación y del
         diálogo una comprensión básica e informada de las principales tesis y concepciones
         filosóficas, prosigay complemente el ejercicio dialéctico en torno a dichas tesis con una
         propuesta constructiva, que bajo el formato del trabajo de investigación u otro similar,
         contribuya a desarrollar el juicio propio, la autonomía de criterio y la madurez personal.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

            3.    Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de
         su análisis tanto formal como informal, para producir y apreciar distintos tipos de discurso
         de forma rigurosa, y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones
         e hipótesis.

             El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria
         para pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito del conocimiento
         filosófico o científico como en el de la vida cotidiana, así como para la formación del propio
         juicio y eldesarrollo de la autonomía personal. La argumentación refiere, indudablemente,
         un tipo decompetencia transversal, como lo pueden ser igualmente el lenguaje o el cálculo,
         pero dadasu importancia para cualquier otro tipo de aprendizaje, su enseñanza ha de ser
         tematizadaen un espacio educativo propio. El ámbito más apropiado para el aprendizaje
         de los procedimientos de argumentación es el de la filosofía, pues es en ella donde se
         tratan deforma sustantiva, exhaustiva y problematizada, los fundamentos, condiciones,
         normas, tipos, propiedades y límites de la argumentación, tanto formal como informal, así
         como suinserción en el proceso completo del conocimiento, a través del estudio de la lógica
         formal, de la argumentación en general y de los métodos del conocimiento racional. El
         objetivo es que el alumnado produzca y reconozca argumentos lógica y retóricamente
         correctos y bienfundados, así como que detecte falacias, sesgos y prejuicios en diferentes
         entornos comunicativos. Es necesario también que el alumnado se ejercite en aquellas
         virtudes propias del diálogo filosófico y que lo distinguen del simple discurso persuasivo:
         la investigación en común, el compromiso con la verdad y el reconocimiento respetuoso
         de todas las ideas y posiciones racionalmente sostenibles.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         STEM1, CC3.

             4.      Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46510



         empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la
         participación en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de las
         cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de
         una ciudadanía activa y democrática.
             El modelo dialógico goza desde sus comienzos de una indudable preeminencia como
         método del filosofar y como referente esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática.
         Es esta, pues, una de las competencias más relevantes de entre aquellas por las que
         podemos decir que la filosofía constituye una auténtica educación cívica. El diálogo
         filosófico se comprende bajo una idea de disensión como expresión de pluralidad y
         requerimiento de complementariedad más que como mero conflicto, y aúna en torno a sí
         virtudes que en pocas ocasiones aparecen juntas: la exigencia de rigor racional, la
         aceptación del pluralismo ideológico, y la actitud respetuosa y empática hacia aquellas
         personas con las que disentimos sin que por ello dejemos de buscar juntos una posición
         común. La práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso análogo al
         del propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico que incida en los
         aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la enseñanza por indagación
         o descubrimiento, el trabajo colaborativo o la formación a lo largo de la vida. En general,
         la actividad dialógica integra constructivamente los elementos de la incertidumbre y de la
         crítica, permitiendo descubrir a partir de ellos planteamientos novedosos y superadores, y
         se rige por los principios de cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así
         como por un espíritu abierto e inconcluso, aunque no por ello menos efectivo para la
         indagación filosófica y para el ejercicio activo y democrático de la ciudadanía.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.2.

            5.   Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a
         cada uno de los problemas fundamentales de la filosofía, mediante el análisis crítico de
         diversas tesis relevantes con respecto a los mismos, para generar una concepción
         compleja y no dogmática de dichas cuestiones e ideas y una actitud abierta, tolerante, y
         comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.

             La tarea de indagación filosófica, tanto histórica como actualmente, y a diferencia de lo
         que ocurre en otros ámbitos del conocimiento, se presenta radicalmente abierta y
         disputada en todas sus áreas. Sin embargo, y lejos de interpretar este hecho como un
         defecto o disfunción, debe concebirse como una propiedad intrínseca del pensamiento
         filosófico, entendido como irreductiblemente plural y dialéctico, así como una ocasión para
         el ejercicio del debate abierto y constructivo en torno a aquellos asuntos que, por afectar
         al carácter, sentido y valor último de las ideas, acciones, experiencias y circunstancias
         humanas, no admiten una interpretación unívoca y cerrada. Así, se presenta aquí la
         oportunidad de ejercer una forma compleja de pensamiento en la que se revela, de forma
         sistemática, la necesidad de ponerse en el lugar del pensamiento del otro, comprendiendo
         y respetando su punto de vista en cuanto fundado honestamente en razones, sin por ello
         verse llevado a aceptar las diferentes formas de injusticia y discriminación que
         precisamente operan contra las condiciones de equidad del debate público. Es, pues, esta
         competencia, junto con la anteriormente descrita y relativa al diálogo, la que mejor y más
         profundamente puede proporcionar al alumnado una educación adecuada para el ejercicio
         de la ciudadanía democrática.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CC1,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46511



         CC2, CC3.

            6.   Comprender las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes
         pensadores, mediante el examen crítico y dialéctico de las mismas y de los problemas
         fundamentales a los que estas responden, para generar una concepción rigurosa y
         personal de lo que significa la filosofía, de su riqueza e influencia cultural e histórica y de
         su aportación al patrimonio común.

            El diálogo y la investigación alrededor de las preguntas filosóficas han de radicar en un
         conocimiento profundo de aquellas ideas e hipótesis que forman parte ya del patrimonio
         cultural común y que deben serlo, también, del bagaje intelectual de la ciudadanía. Dichas
         concepciones e ideas, formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por los principales
         pensadores y pensadoras de la historia, son parte insustituible de nuestra identidad, del
         sustrato ideológico y argumental de las doctrinas económicas, políticas, científicas,
         estéticas o religiosas vigentes en nuestra cultura, así como del conjunto de principios y
         valores que orientan o inspiran nuestra actividad moral, social y política. Conocer y
         apreciar esas ideas con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de los
         problemas filosóficos o de orden cultural o ético-político, sino también para el conocimiento
         de uno mismo, en tanto que son esas ideas las que nutren y orientan las acciones y
         pensamientosque nos definen. Es también claro que la comprensión y el uso del caudal
         de términos, conceptos y teorías con que la filosofía ha formulado y tratado cada uno de
         sus problemas no puede comprenderse si no es en el contexto de la experiencia genuina
         de los mismos,por lo que es preciso que el alumnado reconozca, valore y reinterprete
         todas aquellas ideas y propuestas teóricas como parte de un ejercicio personal y colectivo
         de verdadera investigación filosófica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1,
         CC3, CCEC2.

            7.    Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento de
         cuestiones fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples
         aspectos, distinguiendo lo más substancial de lo accesorio e integrando información e
         ideas de distintos ámbitos disciplinares desde la perspectiva fundamental de la filosofía,
         para tratar problemas complejos de modo crítico, creativo y transformador.

            Una de las funciones educativas de la filosofía, en su intento por pensar de manera
         sistemática, y atendiendo a sus aspectos esenciales, cuestiones de muy diverso tipo, es
         la de contribuir al logro de un entendimiento integral, sistémico, inter y transdisciplinar, de
         asuntos como los de la especificidad e identidad humana, la naturaleza última del cosmos,
         las condiciones y consecuencias de la investigación científica, los nuevos entornos
         mediáticos y comunicativos y otras cuestiones cuya incidencia global condiciona hoy a
         distintos niveles nuestra vida. Así, la naturaleza compleja y global de los problemas
         ecosociales, de los procesos económicos y políticos o de los fenómenos ligados al
         desarrollo tecnológico y la digitalización del entorno, entre otros, pueden entenderse mejor
         a través de un análisis en que se integren datos y explicaciones científicas junto a
         concepciones filosóficas de naturaleza antropológica, ética, política o estética. De modo
         análogo, la ontología y la epistemología filosóficas constituyen un marco disciplinar idóneo
         para plantear asuntos relativos a la relación entre concepciones culturales diversas, a la
         vinculación problemática y enriquecedora entre lo local y lo global, a las controversias
         científicas, o la conexión entre los múltiples y cada vez más especializados campos del



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46512



         saber y la experiencia humana. En todos los casos se trata de promover un tipo de
         comprensión compleja, interdisciplinar, categorialmente organizada y filosóficamente
         orientada, de problemas, cuestiones y proyectos de naturaleza global; comprensión esta
         que ha de servir al alumnado para afrontar con espíritu crítico y transformador los retos del
         siglo XXI.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CCEC1.

            8.    Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, mediante la
         exposición crítica y dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes en la
         interpretación y resolución de los mismos, para desarrollar el juicio propio y la autonomía
         moral.

            Una de las características distintivas de la filosofía es su doble dimensión teorética y
         práctica, por la que no solo busca comprender los problemas relativos a la entidad, valor y
         sentido de la realidad y la existencia humana, sino también, y en consonancia con ello,
         clarificar y proponer razonadamente principios y criterios con que regir acciones, tanto
         individuales como colectivas, ajustándolas a ideales y valores que están siempre en
         proceso de revisión crítica. La ética y la filosofía política, como las dos principales
         disciplinas prácticas de la filosofía, exigen, así, un aprendizaje de conceptos, marcos
         teóricos y técnicas de trabajo individual y grupal en el que el análisis de problemas
         prácticos fundamentales y relacionados con nuestro presente, tales como los relativos al
         logro de la cohesión social, la lucha contra la enfermedad y el hambre, la consecución de
         una ciudadanía global, la efectiva implementación de la igualdad de género y la
         corresponsabilidad en los cuidados, los desafíos ecosociales o el cumplimiento de los
         derechos humanos o la resistencia ante toda forma de violencia, formen parte
         consustancial del mismo. Por otro lado, conviene tener en cuenta que, a la hora de abordar
         tales problemas, la ética y la filosofía política, lejos de cualquier adoctrinamiento
         dogmático, exigen someter a examen todas las concepciones y sistemas de valores
         racionalmente plausibles, de manera que sea el alumnado el que, de forma argumentada
         y consistente con criterios válidos y asumidos por él mismo, y a través de la investigación
         personal y en el curso de la interacción y el diálogo con los demás descubra los principios
         y actitudes que le son propios, reconociendo y ponderando aquellos que constituyen la
         moral vigente y desarrollando de forma consciente, libre y responsable sus propios juicios
         éticos y políticos, así como los valores y actitudes correspondientes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5,
         CPSAA1.2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

            9.    Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones
         y actividades con valor estético mediante el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de
         la belleza y la creación artística, para contribuir a la educación de los sentimientos y al
         desarrollo de una actitud reflexiva con respecto al lenguaje y sentido de las imágenes.

             El desarrollo de la sensibilidad y la facultad de apreciación estética es parte
         consustancial de la formación de la personalidad humana y resulta más enriquecedor aun
         cuando se lo vincula al ejercicio intelectual de la reflexión filosófica. La relación entre lo
         filosófico y lo estético puede darse, al menos, en dos sentidos: en cuanto al carácter
         propiamente estético y emocional que podemos atribuir al pleno ejercicio de la racionalidad
         teórica, y en tanto este mismo ejercicio, aplicado al análisis de los objetos y fenómenos


NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46513



         estéticos, pueda coadyuvar a la apreciación intelectual y emocional de los mismos. En este
         sentido, la práctica filosófica puede ser aquí un vehículo idóneo para promover una relación
         armoniosa entre razones y emociones, contribuyendo a una auténtica educación
         emocional en los dos sentidos antes señalados: resaltando el momento estético de la
         propia experiencia filosófica, tanto en el contenido como en sus modos de expresión, y
         reflexionando expresamente sobre lo bello y las emociones superiores que lo acompañan,
         tanto en el arte como en otras actividades humanas. Por otro lado, el ejercicio del
         pensamiento filosófico acerca de la belleza y sus mediaciones estéticas proporciona un
         marco de investigación y reflexión crítica sobre las funciones expresivas, representativas,
         reflexivas y transformadoras del arte, así como sobre la relevancia e influencia actual de
         la cultura audiovisual y de la imagen, entendiéndola no solo como medio de transmisión
         de ideas, sino también como lugar propio del pensamiento y la creación cultural.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA3.1,
         CC2, CC3, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2.


                                                Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su
              reconocimiento, análisis y reformulación en textos y otros medios de expresión tanto
              filosóficos como literarios, históricos, científicos, artísticos o relativos a cualquier otro
              ámbito cultural.

         Competencia específica 2
         2.1. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la
              investigación filosófica a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la
              búsqueda eficiente y segura de información y la correcta organización, análisis,
              interpretación, evaluación, producción y comunicación de esta, tanto digitalmente
              como por medios más tradicionales.
         2.2. Desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión
              filosófica, mediante el diseño, la elaboración y la comunicación pública de productos
              originales tales como trabajos de investigación, disertaciones o comentarios de texto.

         Competencia específica 3
         3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de cuestiones
              y problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas,
              retóricas y argumentativas.
         3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e
              hipótesis, explicando la naturaleza o mecanismo de dichos sesgos y falacias.
         3.3. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto
              a la pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando
              dichos principios a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.

         Competencia específica 4
         4.1. Promover el contraste e intercambio de ideas y la práctica de una ciudadanía activa
              y democrática a través de la participación en actividades grupales y el ejercicio del



NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46514



               diálogo racional, respetuoso, abierto, constructivo y comprometido con la búsqueda
               de la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente relevantes.

         Competencia específica 5
         5.1. Generar una concepción compleja y no dogmática de los problemas filosóficos
              mediante el análisis crítico de tesis filosóficas distintas y opuestas en torno a los
              mismos.
         5.2. Comprender y exponer distintas tesis y teorías filosóficas como momentos de un
              proceso dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo, a través del análisis
              comparativo de los argumentos, principios, metodologías y enfoques de dichas tesis
              y teorías.

         Competencia específica 6
         6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico identificando
              y analizando las principales ideas y teorías filosóficas en textos o documentos
              pertenecientes a ámbitos culturales diversos, así como poniéndolas en relación con
              experiencias, acciones o acontecimientos comunes y de actualidad.
         6.2. Adquirir y demostrar un conocimiento significativo de las ideas y teorías filosóficas de
              algunos de los más importantes pensadores de la historia, mediante su aplicación y
              el análisis crítico en el contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación
              filosófica.

         Competencia específica 7
         7.1. Afrontar cuestiones y problemas complejos de carácter fundamental y de actualidad
              de modo interdisciplinar, sistemático y creativo, utilizando conceptos, ideas y
              procedimientos provenientes de distintos campos del saber y orientándolos y
              articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.

         Competencia específica 8
         8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de
              problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, considerando las
              distintas posiciones en disputa y elaborando, argumentando, exponiendo y
              sometiendo al diálogo con los demás las propias tesis al respecto.

         Competencia específica 9
         9.1. Generar un adecuado equilibrio entre el aspecto racional y emotivo en la
              consideración de los problemas filosóficos, especialmente los referidos al ámbito de
              la estética, a través de la reflexión expresa en torno al arte y a otras actividades o
              experiencias con valor estético y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje
              audiovisual en la cultura contemporánea.

         Saberes básicos
         A.    La filosofía y el ser humano.
               1. La reflexión filosófica en torno a la propia filosofía.

                Características y concepciones del saber filosófico. Breve recensión histórica de
                     la filosofía. Las divisiones tradicionales de la filosofía y las áreas actuales de
                     investigación. Vigencia y utilidad de la filosofía: la importancia de filosofar en torno




NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46515



                     a los retos del s. XXI.

                La filosofía en relación con otros campos del saber y la actividad humana.
                Métodos y herramientas básicos del filósofo: el uso y análisis crítico de fuentes; la
                     comprensión e interpretación de documentos filosóficos; la identificación de
                     problemas filosóficos en otros ámbitos de la cultura; el pensamiento y el diálogo
                     argumentativos; la investigación y la disertación filosófica. Ciencia y filosofía:
                     contenido y método. El ciencismo: la ciencia como único acceso al conocimiento.

                La discriminación social, de género, etnia y edad en la tradición filosófica. Filosofía
                     y condición social. La discriminación de la mujer en la historia de la filosofía.
                     Filosofía y etnocentrismo. La distinción entre la Filosofía oriental y la Filosofía
                     occidental. La crítica a la razón poscolonial. Construcción del concepto de dignidad
                     humana universal. El papel de la filosofía en la lucha contra las discriminaciones:
                     los derechos humanos. La filosofía y la infancia.
               2. El ser humano como sujeto y objeto de la experiencia filosófica.

                La filosofía y la existencia humana. El ser-para-sí, la mujer que se hace.
                     Existencialismo y sintoísmo.

                El debate sobre la génesis y definición de la naturaleza humana: especificidad
                     natural y condicionantes histórico-culturales. Concepciones filosóficas del ser
                     humano.

                La estructura psicosomática de la personalidad: sensibilidad, emotividad, deseos
                     y volición, las facultades cognitivas. Conciencia y lenguaje en la filosofía
                     occidental y oriental.

                El problema de la identidad personal. Tipos y modos de identidad. La especulación
                     en torno al transhumanismo.

                El sentido de la existencia.
         B.    Conocimiento y realidad.
               1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad.

                El conocimiento: definición, posibilidad y límites. Teorías de la verdad. La
                     desinformación y el fenómeno de la “posverdad”.

                Las teorías del conocimiento: formas de racionalismo, empirismo y otras teorías.
                     Observaciones sobre la Filosofía experimental. El razonamiento y la
                     argumentación. La argumentación informal. Nociones de lógica formal. La
                     detección de falacias y sesgos cognitivos. La escuela de los Nombres.

                El saber científico: definición, demarcación y metodologías científicas. La filosofía
                     de la ciencia: naturaleza, problemas y límites del conocimiento científico. El
                     Falsacionismo. Las Revoluciones Científicas y el anarquismo metodológico.

                Otros modos de saber: el saber común, la razón poética, las creencias religiosas.
                     El problema del saber metafísico. Perspectivas orientales y occidentales.

                La dimensión social y política del conocimiento. Conocimiento, poder e interés. La
                     tecnociencia contemporánea. El papel de la mujer en la ciencia y en otros saberes.
               2. Metafísica. La cuestión de la naturaleza última de la realidad.



NPE: A-241222-6755
                                 Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46516




                El problema de lo real. Apariencia y realidad. La cuestión de las realidades
                     virtuales. La lógica de la nada en la Filosofía Oriental y Occidental.
                Unidad y pluralidad. Categorías y modos de ser. Entidades físicas y objetos ideales:
                     el problema de los universales. El realismo dualista en la Filosofía Oriental y
                     Occidental.

                El problema mente-cuerpo. La filosofía de la mente y el debate en torno a la
                     inteligencia artificial. Neurofilosofía.

                El problema filosófico del tiempo y el cambio. El problema del determinismo.
                     Necesidad, azar y libertad.

                El problema filosófico de la existencia de Dios. Teísmo, ateísmo y agnosticismo.
                     Ser finito y ser eterno.
         C.    Acción y creación.
               1. La acción humana: filosofía ética y política.

                El problema ético: cómo hemos de actuar. Ser y deber ser. La deliberación moral.
                     Las condiciones del juicio y el diálogo ético. La concepción de la ética en la Filosofía
                     Oriental y Occidental.

                La posibilidad de una ética racional. Cognitivismo y emotivismo. El debate en torno
                     al relativismo moral. El reto de una ética universal de mínimos. La metanoética.

                Las principales respuestas al problema ético: éticas consecuencialistas, éticas del
                     deber y éticas de la virtud. La moral amoral de Nietzsche. El bushido, la ética del
                     samurái. Éticas del cuidado. Ética medioambiental. Éticas aplicadas.

                Los derechos humanos: su génesis, legitimidad y vigencia actual. Las distintas
                     generaciones de derechos humanos.

                Grandes cuestiones éticas de nuestro tiempo: la desigualdad y la pobreza; la
                     igualdad efectiva de derechos entre hombres y mujeres; la guerra, su concepción
                     en la filosofía oriental y occidental; el terrorismo y otras formas de violencia; los
                     derechos de la infancia; la discriminación y el respeto a las minorías; los problemas
                     ecosociales y medioambientales; los derechos de los animales.

                La cuestión filosófica de la justicia. El hombre como ser social. Definición de lo
                     político. Legalidad y legitimidad. El legismo.

                El fundamento de la organización social y del poder político. Teorías del origen
                     sobrenatural vs. teorías contractualistas. La reflexión filosófica en torno a la
                     democracia. La soberanía del bien.

                El diálogo en torno a los principios políticos fundamentales: igualdad y libertad;
                     individuo y Estado; trabajo, propiedad y distribución de la riqueza. El debate político
                     contemporáneo: liberalismo, utilitarismo y comunitarismo. El totalitarismo y Hannah
                     Arendt.

                Ideales, utopías y distopías. Los movimientos sociales y políticos. El feminismo y
                     la perspectiva de género en la filosofía. La mujer en Concepción Arenal.
               2. La reflexión filosófica en torno a la creación artística.

                Definición, ámbitos y problemas de la estética en la Filosofía Oriental y Occidental:


NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46517



                     arte, belleza y gusto. La relación de lo estético con otros ámbitos de la cultura. Ética
                     y estética. El papel político del arte.
                Teorías clásicas y modernas acerca de la belleza y el arte. Teorías y problemas
                     estéticos contemporáneos. La reflexión en torno a la imagen y la cultura
                     audiovisual.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46518



                                           Finanzas Responsables
            Ser capaz de tomar decisiones económicas y financieras acertadas es uno de los
         principales retos a los que toda persona adulta se enfrentará en múltiples ocasiones a lo
         largo de su vida. Abordar este reto no es tarea sencilla, ya que el entorno económico es
         cada vez más dinámico y cambiante. Por otro lado, los productos financieros al alcance de
         la ciudadanía han crecido, tanto en complejidad como en riesgo, en los últimos años. La
         ciudadanía precisa de un sistema educativo que la forme para poder afrontar, con las
         mayores garantías, esta compleja toma de decisiones. Un sistema educativo en el que,
         además de conocimientos, se inculque al alumnado un compromiso con su entorno, tanto
         en el ámbito local como en el de una ciudadanía global.
            Para poder preparar a la ciudadanía para el futuro es necesario formar al alumnado en
         el presente. Es necesario ofrecerle la posibilidad de adquirir unos conocimientos sobre los
         que pueda cimentar sus decisiones futuras.
            La materia de Finanzas Responsables se ha diseñado con una triple finalidad que
         permitirá la adquisición de las competencias específicas establecidas en ella: la primera,
         ofrecer al alumnado conocimientos, destrezas y habilidades relacionadas con las finanzas
         personales. La segunda, conseguir que el alumnado sea consciente de sus actos de
         compra, analizando los mensajes publicitarios para distinguir la propuesta de valor del
         impulso inducido, siendo consciente de la obsolescencia programada que las empresas
         incorporan a los productos. Finalmente se pretende que el alumnado adquiera una
         conciencia sostenible y responsable, valorando el impacto de las actividades económicas
         humanas en el medio ambiente y la sociedad, así como las posibles alternativas para
         avanzar hacia una sociedad más sostenible y justa.
            El desarrollo de la materia parte de aprendizajes significativos, funcionales, cercanos y
         de interés para el alumnado, proporcionándole saberes específicos, técnicos y de la
         realidad de su entorno que le permitirán valorar de forma crítica la sociedad en la que vive,
         la importancia de sus actos individuales y cómo estos generan consecuencias en la
         sociedad, el medio ambiente y el planeta en general.
            En el plano de las competencias clave, se pretenden alcanzar y desarrollar a través de
         sus competencias específicas, las cuales generan espacios compatibles para que
         concurran la competencia en comunicación lingüística (CCL), la competencia matemática
         y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), la competencia digital (CD), la
         competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), la competencia
         ciudadana (CC), la competencia emprendedora (CE) y la competencia en conciencia y
         expresión culturales (CCEC).
            Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
         adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
         instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito
         personal, social y académico con una futura proyección personal o profesional.
            La presente materia trata de aproximar al alumnado al conocimiento de las finanzas
         responsables, para que sirva de base no solo al alumnado que decida estudiar
         posteriormente esta disciplina, sino también para quienes orienten su itinerario académico
         en otra dirección y deseen adquirir una cultura económica-financiera general, necesaria
         para ser ciudadanos competentes y responsables.
             Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46519



         organizan en tres bloques:
            En el primer bloque de saberes, de aplicación práctica, el alumnado conseguirá una
         mayor autonomía y responsabilidad a la hora de tomar decisiones económicas individuales
         en el ámbito económico-financiero. Se presentarán los distintos productos financieros, así
         como el riesgo asociado a cada uno de ellos. Además, se dará a conocer los diferentes
         medios de pago tradicionales y virtuales y la necesidad de realizar un presupuesto que
         permita una correcta salud financiera.
           En el segundo bloque de saberes, el alumno aplicará lo aprendido, comprometiéndose
         en actuaciones de consumo responsable siendo consciente de la necesidad de tomar
         decisiones racionales y de mostrar comportamientos acordes con una comprensión
         adecuada de los mensajes publicitarios, analizando las fuentes del valor y siendo críticos
         con la obsolescencia programada.
            Con el tercer bloque de saberes, el alumnado aplicará lo aprendido implicándose y
         comprometiéndose en la búsqueda de soluciones a problemas económicos colectivos como
         la pobreza y el injusto reparto de la riqueza y el grave problema medioambiental, agravado
         por un modo de vida basado en un consumo excesivo o cualquier tipo de desigualdad o
         discriminación. En definitiva, supone avanzar en la Agenda 2030, en aras de una mayor
         sostenibilidad y justicia social.
            Se pretende la concreción curricular desde una perspectiva teórico-práctica aplicando
         los saberes al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad socioeconómica. Partir
         del estudio de la realidad, desde una perspectiva económica, permitirá al alumnado tomar
         decisiones responsables y fundamentadas y proponer iniciativas que puedan dar
         soluciones a los nuevos retos y desafíos que plantea la sociedad actual.
            Podemos decir, como resumen, que esta materia se centra en desarrollar las
         competencias cívicas y sociales a partir de un conocimiento práctico sobre la situación
         económica más cercana. Con ello se persigue que el alumnado consiga la cultura
         financiera necesaria que le permita tomar decisiones acertadas dirigiendo sus actuaciones
         hacia la lucha por un futuro mejor de la sociedad y del planeta.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Finanzas Responsables tendrá en
         especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Despliegue de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de
         capacidades, la adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el
         alumnado que le permitan una toma de decisiones responsable y la realización de trabajos
         individuales y grupales.
             Empleo de una metodología didáctica interactiva, pivotando sobre el principio
         learning by doing (aprender haciendo) mediante actividades basadas en la
         experimentación, estudio de casos y gestión de proyectos sencillos. Mediante esta
         metodología se genera en el alumnado una dinámica de trabajo propia y secuencial en la
         que se combina armónicamente el trabajo de investigación, el trabajo en equipo y el
         dominio de las herramientas de comunicación básicas.
            Actuación del profesorado como guía, que establezca y explique los conceptos
         básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46520



         significativos y consistentes. En todo caso, se fomentará el trabajo autónomo del
         alumnado, el trabajo en equipo, la utilización de técnicas de exposición y de indagación o
         investigación, el uso de las TIC y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real,
         introduciendo al alumnado en el conocimiento y uso de herramientas digitales y
         herramientas web, sin olvidar la interdisciplinariedad de la materia con otras disciplinas. La
         utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las aplicaciones
         informáticas y las aplicaciones digitales familiarizan al alumnado con medios y técnicas de
         trabajo y de comunicación que han de convertirse en habituales. El empleo de estas
         herramientas facilita las operaciones matemáticas, la organización y tratamiento de la
         información, así como su presentación y difusión. No obstante, estos materiales y recursos
         deben estar adaptados a los distintos niveles y a los diferentes estilos y ritmos de
         aprendizaje del alumnado.
              Diseño de actividades de carácter secuencial que partan del nivel competencial
         inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos. Deben
         favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el trabajo
         cooperativo a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se potenciará la
         capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (“aprender a aprender”) y el
         desarrollo de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.
             Empleo de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
         conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
         conocimientos ya elaborados seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
         resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas,
         actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
         siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado, y que despierten su
         interés y curiosidad.
              Desarrollo de actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura del
         alumnado y la capacidad de expresarse correctamente en público. Para ello se puede
         establecer como lectura algún libro relacionado con los contenidos de la materia o bien
         utilizar noticias y artículos de prensa, tanto escrita como digital, sobre temas económicos.
             Utilización de las noticias que aparecen en los diferentes medios de comunicación
         (prensa, televisión, radio, internet…), a ser posible de la Región de Murcia, relacionadas con
         temas económicos, para analizarlos a modo de debate en el aula donde la participación
         del alumnado será un elemento fundamental del proceso de aprendizaje. En este aspecto
         es fundamental el uso de internet y las TIC para la realización de estas actividades en las
         que el propio alumnado busque información, la analice y la exponga, utilizando diferentes
         soportes y medios digitales.
              Realización de actividades, debates y discusiones en clase que sensibilicen al
         alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a los grandes
         problemas económicos actuales. Para ello, la utilización de estrategias interactivas
         permitirá compartir y construir el conocimiento y dinamizar las sesiones de clase mediante
         el intercambio verbal y colectivo de ideas.
            Utilización de medios audiovisuales como películas, reportajes, documentales o
         cualquier otra producción que permita desarrollar los contenidos de la materia y trabajar
         sobre ellos.
                Fomento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de la




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46521



         violencia de género, de la violencia contra las personas con discapacidad, de la violencia
         terrorista y de cualquier otra forma de violencia, racismo o xenofobia y la no discriminación
         por cualquier condición o circunstancia personal o social.
            Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
         accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte utilizado, prestando
         especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrece internet y las TIC.
             Adaptación de los materiales y recursos a los distintos niveles y a los diferentes
         estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en el
         aula y personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes. En este aspecto
         resulta recomendable el uso del portfolio, que aporta información extensa sobre el
         aprendizaje del alumnado, refuerza la evaluación continua y permite compartir resultados
         de aprendizaje. El portfolio es una herramienta motivadora que potencia la autonomía del
         alumnado y desarrolla su pensamiento crítico y reflexivo.
             Realización de agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a realizar
         tanto en clase como en casa, teniendo en cuenta las características individuales del
         alumnado con el objetivo de realizar tareas puntuales de enriquecimiento o refuerzo.
            Se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica aplicando
         los saberes principalmente al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad
         socioeconómica.
            Las estrategias de indagación ocuparán un lugar destacado, sobre todo a partir de los
         bloques segundo y tercero. Con dichas estrategias se tratará de enfrentar a los alumnos
         con problemas y cuestiones en los que deban aplicar reflexivamente conceptos,
         procedimientos y actitudes.
            Las técnicas didácticas concretas en que puede traducirse esta estrategia son muy
         variadas:
            •     Estudio y análisis de casos e investigaciones sencillas sobre la realidad
         socioeconómica. Estos trabajos de investigación se podrán plantear como trabajo
         individual o trabajo en grupo, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades
         personales de manera autónoma y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del
         reto planteado. Su puesta en práctica implicará la búsqueda en internet y la elaboración
         de una presentación en formato digital que tendrán de exponer ante el resto de los
         compañeros y el profesor.
            • Debates de temas de interés común tales como la sostenibilidad, educación para la
         igualdad de oportunidades entre individuos y naciones, derechos del trabajador, igualdad
         y brecha salarial, consumismo y otros desafíos del siglo XXI.

         Competencias específicas

            1.    Tomar conciencia de que las relaciones económicas entre los hogares, las
         empresas y las administraciones públicas generan flujos de renta que responden a sus
         necesidades o capacidades de financiación, reconociendo que estos flujos pueden ser
         prestados o invertidos en el tiempo, valorando la idoneidad de realizar una adecuada
         planificación de los mismos y estudiando las diversas formas de dinero, sus usos dentro de
         un marco ético.

             El alumnado debe conocer qué son las finanzas personales, por qué y para qué son



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46522



         necesarias. Esta necesidad se deriva del reconocimiento de las relaciones económicas
         entre los tres agentes económicos (hogares, empresas y administraciones públicas),
         relaciones que generan flujos de renta como consecuencia de sus distintas necesidades y
         capacidades de financiación. Por ello, el alumnado debe comprender conocerlas con el fin
         de gestionar estos flujos de manera adecuada, evitando situaciones adversas.
             Es importante, que identifique el dinero como el vehículo que permite, además de
         gastar, invertir y que distinga entre dinero en efectivo y dinero electrónico y depósitos,
         comprendiendo las diferentes formas de pago y comparándolas, a la vez que se reconoce
         el papel de las entidades financieras en todo el proceso. Un papel que debe llevarse a cabo
         dentro de un marco ético que facilite unas relaciones adecuadas entre las personas.
            También es de vital importancia que los alumnos estén formados ante cuestiones de la
         vida real a la que se van a enfrentar, para que puedan actuar con seguridad y tomar
         decisiones con sentido crítico y responsable como ciudadanos libres y formados ante
         determinados riesgos de operaciones como el juego entre adolescentes y adultos, las
         inversiones en bolsa arriesgadas o con poco fundamento o la compra de monedas digitales
         como las criptomonedas. Se busca así evitar situaciones de fraude que podrían sufrir.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CD1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC3, CC4, CCEC3.1.

            2.   Identificar el concepto de tipo de interés, llevando a cabo cálculos que conduzcan a
         establecer los resultados de operaciones básicas de préstamo, inversión y seguro,
         conociendo la naturaleza y finalidad de las corrientes monetarias que estos generan.

            El alumnado conocerá el concepto de tipo de interés, entendiéndolo como un simple
         precio por disponer o por ahorrar una cantidad de dinero durante un período de tiempo,
         siendo capaz de realizar cálculos distintos en función de la ley de capitalización empleada,
         comparando sus diferentes resultados y analizando las consecuencias de esta elección.
         Además, aplicará sus saberes en casos prácticos y cotidianos de operaciones de préstamo
         e inversión (ahorro), analizando los elementos que aparecen y siendo consciente de su
         naturaleza, significado e implicaciones para sus finanzas personales, diferenciando entre
         intereses y capital.
            Las finanzas personales, así como las operaciones de ahorro e inversión, son
         entendidas dentro de un todo en el que la mutualización cobra protagonismo al repartirlos
         riesgos entre los distintos agentes de la sociedad, por lo que la valoración y comprensión
         del concepto de seguro cobra toda su importancia en esta realidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA3.1, CCEC3.1.

            3.    Conocer qué es un presupuesto personal, planificándolo y llevando a cabo su
         gestión efectiva, identificando y clasificando gastos e ingresos, siendo capaz de leer y
         entender los documentos que actúan de soporte de ingresos y gastos, como el contrato de
         trabajo, la nómina, las facturas y recibos de compra o préstamo, tiques, los contratos de
         alquiler, de seguro y las hojas de reclamación, valorando, además, las opciones
         reservadas para capitalizar los ahorros a través de activos financieros, una vez analizadas
         y comparadas sus características de riesgo, rentabilidad y liquidez, en un entorno de
         inversión diversificado.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46523



            La planificación de un presupuesto personal, empleando herramientas tradicionales o
         software, se configura como pilar principal para la toma racional de decisiones, un
         consumo responsable, unas finanzas saneadas y la facilitación del ahorro personal. A
         través de esta competencia, el alumnado adquiere la capacidad de gestionar un
         presupuesto personal, identificando las posibles fuentes de ingresos y planificando los
         gastos personales, clasificándolos según su naturaleza.
            Esta competencia ayudará a identificar y comprender el significado y contenido de los
         diversos documentos cotidianos que actúan de soporte físico de los gastos e ingresos,
         información que acompañará durante todo el ciclo vital al alumnado y que le será de vital
         importancia para tomar decisiones racionales y plantear un ahorro que debe gestionarse
         desde el conocimiento de las variables rendimiento, riesgo y liquidez, siempre comparadas
         dentro de un entorno diversificado que permita minimizar los riesgos no sistemáticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM3, STEM4, CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA4, CE3, CCEC3.1.

            4.   Conocer el paradigma del consumo responsable o consciente, identificando los
         beneficios personales y valorando las consecuencias que tiene para la sociedad, el medio
         ambiente y las relaciones laborales una ciudadanía preocupada por sus actos de compra,
         siendo conscientes de la necesidad de tomar decisiones racionales y de mostrar
         comportamientos acordes con una comprensión adecuada de los mensajes publicitarios,
         analizando las fuentes del valor y siendo críticos con la obsolescencia programada.

            Dominar los impulsos irracionales en los actos de consumo es una tarea compleja. Se
         requiere conocimiento de las pautas estudiadas por la economía del comportamiento, así
         como la valoración de los impactos que nuestras acciones individuales causan en nuestro
         entorno, inmediato y lejano, tanto a nivel ambiental como en las condiciones de trabajo,
         dentro y fuera de nuestras fronteras.
             A través de esta competencia, el alumnado podrá analizar sus actos de compra y
         reflexionar sobre los procesos racionales de toma de decisiones, siendo consciente de su
         dificultad. Además, propondrá situaciones cotidianas en las que poner a prueba esta
         competencia, analizando los mensajes publicitarios para distinguir la propuesta de valor del
         impulso inducido, siendo consciente, a la vez, de la frecuencia con que repite ciertas
         compras debido a lo que conocemos como obsolescencia programada, no solo técnica,
         sino también funcional o psicológica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CP3, CD1, CD2, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1, CCEC3.1.

            5.   Valorar y comprender los pilares básicos sobre los que se sustenta el Estado del
         Bienestar, determinando la importancia del ahorro personal, la solidaridad entre
         generaciones como marco de nuestro sistema público de pensiones y reconociendo el
         papel crucial que juegan los impuestos dentro de nuestro sistema de bienestar.

             Las sociedades modernas consiguen, de manera constante, hitos en cuanto a la
         esperanza de vida, procurando poblaciones cada vez más longevas. Por ello, el reto del
         Estado del Bienestar es, cada vez, más importante y se hace necesario proteger su
         evolución. Con esta competencia, el alumnado será consciente del aumento en la
         esperanza de vida y lo conectará con el Estado del Bienestar. Por ello, identificará sus
         pilares básicos, fuertemente influenciados y sostenidos por la acción conjunta de la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46524



         ciudadanía a través del Estado, mediante un sistema público de pensiones, acompañado
         de hábitos saludables de ahorro personal. Reconocer este papel, valorar la solidaridad
         intergeneracional, comprender las reglas básicas de cálculo de la pensión de jubilación es
         un conocimiento que ayudará a comprender y trabajar las tensiones a las que se enfrenta
         un sistema de reparto solidario, sin olvidar analizar el pilar restante, no menos importante:
         los impuestos. Distinguir sus diferentes tipos y conocer en qué situaciones aparecen y para
         qué se emplea su recaudación, contribuye a desarrollar una ciudadanía más responsable.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CCL5,
         STEM1, STEM4, CD1, CD5, CPSAA1.2, CE1, CCEC1.

            6.    Utilizar el concepto de economía circular para proponer medidas de consumo
         responsable, ahorro personal y eficiencia doméstica, valorando las consecuencias
         positivas sobre el entorno local, regional y global, siendo consciente de los retos a los que
         se enfrenta la transición verde en cuanto a nuevas relaciones de trabajo, lucha contra la
         pobreza y desigualdad y combate de las brechas de género, conociendo los derechos de
         las personas consumidoras y trabajadoras dentro del marco de los Objetivos de Desarrollo
         Sostenible y de las actuaciones de las políticas públicas nacionales e internacionales, sin
         perder de vista las aportaciones de la administración regional.

            La transición ecológica, también denominada transición verde, se configura como un
         proceso inevitable y, al mismo tiempo, como un reto de dimensiones globales, nacionales
         y regionales. A través de esta competencia específica, el alumnado valorará este proceso
         desde un punto de vista analítico y no solamente descriptivo, proponiendo medidas de
         eficiencia doméstica, consumo responsable y relaciones de trabajo que ayuden a avanzar
         en la lucha contra la desigualdad, la pobreza, las brechas de género y la consecución
         general de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, empleando, para ello, el conocimiento
         de los derechos de las personas consumidoras y trabajadoras y cultivando
         comportamientos, medidas, actitudes y acciones de consumo compatibles con este
         proceso, entendiéndolo en toda su dimensión espacial, identificando las políticas públicas
         de su entorno más cercano.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CP2, STEM4, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CCEC1.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Explicar y representar las relaciones económicas entre economías domésticas,
              empresas y administraciones públicas, en el entorno próximo.
         1.2. Describir el dinero y sus diferentes formas, representando sus usos en la satisfacción
              de las necesidades personales y valorando el papel del sistema financiero como
              canalizador del elevado número de transacciones económicas a nivel global.
         1.3. Conocer el proceso de emisión del dinero, distinguiendo dinero en efectivo de dinero
              en depósitos, así como los medios más habituales de pago, como los distintos tipos
              de tarjetas bancarias.
         1.4. Reflexionar sobre la utilidad, ventajas y riesgos de los productos financieros,
              expresando una actitud positiva hacia el ahorro, como medio para invertir y alcanzar



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46525



               diferentes objetivos personales.
         Competencia específica 2
         2.1. Diferenciar entre los principales productos financieros que ofrecen las entidades
              financieras a los particulares, razonar por qué se pagan o reciben intereses y valorar
              las ventajas e inconvenientes para cada una de las alternativas, además de la
              oportunidad de usarlos con garantía y responsabilidad.
         2.2. Comprender las causas por las que se originan los intereses y cómo estos se generan
              en función de la ley de capitalización empleada, resolviendo, mediante actividades,
              problemas reales de operaciones de préstamo e inversión, reconociendo los
              elementos implicados.
         2.3. Describir la inflación e identificar cómo afecta a los productos de ahorro y préstamo,en
              un entorno próximo y valorar las consecuencias económicas y sociales que implica.
         2.4. Conocer el concepto de mutualización de riesgos, describiendo, mediante casos
              prácticos, su funcionamiento y utilidad y reconociendo el papel de las entidades
              aseguradoras como intermediarios financieros.
         Competencia específica 3
         3.1. Elaborar el presupuesto personal como instrumento para mejorar las finanzas
              personales, utilizando plantillas o aplicaciones para calcular en situaciones
              cotidianas, los distintos tipos de ingresos y gastos y su evolución, identificando
              aquellos gastos más elevados o no necesarios, determinando la necesidad de
              incrementar los ingresos, evaluando la capacidad de endeudamiento y estableciendo
              un plan de ahorro ante posibles situaciones imprevistas.
         3.2. Preparar los documentos relacionados con una operación simulada de compraventa,
              tales como facturas, albaranes y recibos.
         3.3. Resolver, a modo de retos planteados, situaciones relacionadas con un contrato de
              trabajo y una nómina e investigar y seleccionar aquella información que se
              considera relevante para dar solución a los mismos, de manera individual o en
              colectividad.
         Competencia específica 4
         4.1. Valorar positivamente el consumo responsable o consciente como una herramienta
              para atajar el cambio climático, la desigualdad social y combatir la precarización del
              mercado laboral, promoviendo actitudes socialmente responsables en el entorno
              cercano.
         4.2. Interiorizar su parte de responsabilidad como personas individuales a la hora de
              cuidar y mejorar el entorno y la calidad de vida de la colectividad, así como la
              responsabilidad de los poderes públicos de dictar normas para que la economía sea
              sostenible, solidaria y respetuosa con los derechos humanos.
         4.3. Entender el consumo como un acto consciente, premeditado y crítico sujeto a la
              influencia de la publicidad, ante el que debemos valorar la austeridad como
              alternativa al despilfarro, los impactos sobre la propia salud y las condiciones sociales
              y ecológicas en las que ha sido elaborado un producto o un servicio.
         4.4. Gestionar problemas vinculados al entorno real proponiendo soluciones sostenibles
              mediante actuaciones individuales o colectivas que se traduzcan en mejoras para la




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46526



               sociedad.


         Competencia específica 5
         5.1. Comprender el concepto de esperanza de vida y analizar su relación con las políticas
              básicas del estado del bienestar, como la educación y sanidad públicas.
         5.2. Tomar conciencia sobre la importancia del ahorro para afrontar los diferentes
              períodos que se dan en el ciclo financiero individual.
         5.3. Reconocer la importancia del sistema público de pensiones, describiendo su
              funcionamiento básico y valorando la solidaridad entre generaciones, sabiendo
              calcular, en supuestos simplificados, la pensión de jubilación.
         5.4. Reconocer la importancia de los impuestos; distinguir los impuestos básicos y llevar
              a cabo cálculos cotidianos en torno a IRPF e IVA.
         Competencia específica 6
         6.1. Conocer el concepto de economía circular, valorando los impactos ambientales
              (huellas de carbono, hídrica y energética) de todas las etapas del ciclo de vida del
              producto, siendo consciente de la importancia de evolucionar hacia dicho sistema.
         6.2. Valorar la necesidad de una transición energética, identificando sus principales retos
              tanto en el entorno cercano como a nivel internacional, reconociendo las
              repercusiones globales de los actos individuales.
         6.3. Estudiar los derechos de las personas consumidoras y trabajadoras, analizando las
              diferentes instituciones que se encargan de su defensa en nuestra comunidad
              autónoma, conociendo la relación causal consumo-trabajo con objeto de avanzar
              hacia modelos sostenibles que eliminen las brechas salariales.
         6.4. Comprender los Objetivos de Desarrollo Sostenible y valorar su importancia en el
              futuro desarrollo de la economía y la sociedad, analizando las actuaciones que se
              están llevando a cabo en nuestra comunidad autónoma en aras de su consecución y
              cumplimento.

         Saberes básicos
         A.    Finanzas responsables.
                Las finanzas personales: qué son, por qué y para qué sirven.
                El dinero. Sus usos. Quién lo emite. La inflación y cómo afecta al dinero.
                Entidades financieras: Bancos, cooperativas de crédito, aseguradoras.
                Herramientas de pago tradicionales y virtuales; tarjetas de crédito, débito,
                 virtuales.
                Monedas digitales; criptomonedas (bitcoin), tokens y monedas virtuales.
                Servicios bancarios básicos: Productos de financiación e inversión.
                Seguros.
                Presupuesto familiar, ingresos y gastos familiares, planificación y ejecución.
                Leer y comprender documentos: contrato de trabajo, nómina, facturas y recibos.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46527



         B.    Consumo responsable.
                Consumo responsable. Beneficios individuales y sociales.
                Eficiencia doméstica (alimentación,      energía, climatización...). Transición
                 energética.
                Las compras por impulso. La influencia de la publicidad. Obsolescencia
                 programada.
                Consumismo versus felicidad.
         C.    Sostenibilidad.
                Desarrollo Sostenible: Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Agenda 2030.
                Economía circular.      Producción   y   Consumo     Responsable,     problemas
                 medioambientales.
                Trabajo y sostenibilidad. Educación para la igualdad de oportunidades entre
                 individuos y naciones. Derechos del trabajador. Igualdad y brecha salarial.
                El sistema público de pensiones y la solidaridad intergeneracional.
                Los impuestos: por qué y para qué son necesarios.
                Políticas sostenibles para la protección del medio ambiente y de los recursos.
                 Desafíos del siglo XXI: Problemas de la modernización y su concienciación:
                 Vertederos electrónicos, huella de carbono, contaminación lumínica, acústica y
                 atmosférica, etc. con referencia especial a las actuaciones planteadas en la
                 Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46528



                                                 Física
            La física, como disciplina que estudia la naturaleza, se encarga de entender y describir
         el universo, desde los fenómenos que se producen en el microcosmos hasta aquellos que
         se dan en el macrocosmos. La materia, la energía y las interacciones se comportan de
         forma distinta en las diferentes situaciones, lo que hace que los modelos, principios y leyes
         de la física que el alumnado ha de aplicar para explicar la naturaleza deban ajustarse a la
         escala de trabajo y a que las respuestas que encuentre serán siempre aproximadas y
         condicionadas por el contexto. Resulta adecuado que los alumnos perciban la física como
         una ciencia que evoluciona, y reconozcan también que los conocimientos que implica la
         relacionan íntimamente con la tecnología, la sociedad y el medioambiente, lo que la
         convierte en una ciencia indispensable para la formación individual de cada estudiante de
         la modalidad de Ciencias y Tecnología, pues le permite formar parte activa de una ciencia
         en construcción a partir del análisis de su evolución histórica y de las destrezas que
         adquiere para observar, explicar y demostrar los fenómenos naturales.
            Por otro lado, con la enseñanza de esta materia se pretende desmitificar que la física
         sea algo complejo, mostrando que muchos de los fenómenos que ocurren en el día a día
         pueden comprenderse y explicarse a través de modelos y leyes físicas accesibles.
         Conseguir que resulte interesante el estudio de estos fenómenos contribuye a formar una
         ciudanía crítica y con una base científica adecuada. La física está presente en los avances
         tecnológicos que facilitan un mejor desarrollo económico de la sociedad, que actualmente
         prioriza la sostenibilidad y busca soluciones a los graves problemas ambientales. La
         continua innovación impulsa este desarrollo tecnológico y el alumnado, que puede formar
         parte de esta comunidad científica, debe poseer las competencias para contribuir a él y los
         conocimientos, destrezas y actitudes que lleven asociados. Fomentar en el estudiante la
         curiosidad por el funcionamiento y conocimiento de la naturaleza es el punto de partida
         para conseguir unos logros que contribuirán de forma positiva en la sociedad.
            El diseño de la materia parte de las competencias específicas, cuyo desarrollo permite
         al alumnado adquirir conocimientos, destrezas y actitudes científicos avanzados. Estas
         competencias no se refieren exclusivamente a elementos de la física, sino que también
         hacen referencia a elementos transversales que juegan un papel importante en la completa
         formación del alumnado. En este proceso no debe olvidarse el carácter experimental de
         esta ciencia, por eso se propone la utilización de metodologías y herramientas
         experimentales, entre ellas la formulación matemática de las leyes y principios, los
         instrumentos de laboratorio y las herramientas tecnológicas que pueden facilitar la
         comprensión de los conceptos y fenómenos. Por otro lado, estas competencias también
         pretenden fomentar el trabajo en equipo y los valores sociales y cívicos para lograr
         personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación permanente a lo largo
         de la vida, el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el progreso de la sociedad.
            Los conocimientos, destrezas y actitudes básicas que ha adquirido el alumnado en la
         etapa de Educación Secundaria Obligatoria y en el primer curso de Bachillerato han creado
         en él una estructura competencial sobre la que consolidar y construir los saberes científicos
         que aporta la física en este curso. Los diferentes bloques de saberes básicos de la materia
         de Física de Bachillerato van enfocados a relacionar y completar a los de las enseñanzas
         de etapas anteriores, de forma que el alumnado pueda adquirir una percepción global de
         las distintas líneas de trabajo en física y de sus muy diversas aplicaciones. Aunque
         aparezcan presentados de este modo, en realidad la ordenación de los bloques no
         responde a una secuencia establecida para que el profesorado pueda trabajar de acuerdo



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46529



         a la temporalización más adecuada para las necesidades de su grupo concreto.
            Los dos primeros bloques hacen referencia a la teoría clásica de campos. En el primero
         de ellos se abarcan los conocimientos, destrezas y actitudes referidos al estudio del campo
         gravitatorio. En él se presentan, empleando las herramientas matemáticas adecuadas, las
         interacciones que se generan entre partículas másicas y, en relación con algunos de los
         conocimientos de cursos anteriores, su mecánica, su energía y los principios de
         conservación. De esta forma se llegará a comprender que los principios que rigen el
         movimiento de un vehículo son los mismos que rigen el movimiento de los planetas y/o
         satélites en el universo. Este bloque finaliza con una introducción a la cosmología y
         astrofísica en el que se abordarán las teorías sobre el origen, evolución y destino del
         universo. A continuación, el segundo bloque comprende los saberes sobre
         electromagnetismo. En él, se describen los campos eléctricos y magnéticos, tanto
         estáticos como variables en el tiempo, y su generación, sus características y aplicaciones
         tecnológicas, biosanitarias e industriales. El estudio del electromagnetismo establece los
         fundamentos de los motores eléctricos y de los generadores de electricidad que son
         fundamentales para la exploración y desarrollo de fuentes renovables de producción de
         energía eléctrica.
             El siguiente bloque se refiere a vibraciones y ondas, contemplando el movimiento
         oscilatorio como generador de perturbaciones y su propagación en el espacio-tiempo a
         través de un movimiento ondulatorio. El estudio se inicia con las propiedades de las ondas
         y los fenómenos ondulatorios. Seguidamente se presenta la conservación de la energía y
         su aplicación en ejemplos concretos como son las ondas sonoras y las ondas
         electromagnéticas y su utilidad en la sociedad, lo que abre el estudio de los procesos
         propios de la óptica física y la óptica geométrica como la formación de imágenes en
         diferentes sistemas ópticos.
             Con el último bloque se muestra el panorama general de la física del presente y del
         futuro. En él se exponen los conocimientos, destrezas y actitudes de la física cuántica, de
         la física nuclear y de la física de partículas. Bajo los principios fundamentales de la física
         relativista, este bloque incluye modelos que explican la constitución de la materia y los
         procesos que ocurren cuando se estudia ciencia a nivel microscópico. Este bloque permitirá
         al alumnado aproximarse a las fronteras de la física y abrirá su curiosidad –el mejor motor
         para su aprendizaje– al ver que todavía quedan muchas preguntas por resolver y muchos
         retos que deben ser atendidos desde la investigación y el desarrollo de esta ciencia.
             Para completar el aprendizaje competencial de esta materia, el currículo presenta los
         criterios de evaluación. Al referirse directamente a las competencias específicas, estos
         evalúan el progreso competencial del alumnado de forma significativa, pretendiendo una
         evaluación que vaya más allá de verter íntegramente contenidos teóricos o resultados, y
         justifican el saber útil sobre situaciones concretas de la naturaleza, es decir, van
         encaminadas a la adquisición de estrategias y herramientas para la resolución de
         problemas como elemento clave del aprendizaje significativo. La integración de
         aprendizajes en un contexto global permite, así, que el desarrollo científico del alumnado
         contribuya en su evaluación.
            Con esta materia se busca, en definitiva, que los alumnos generen curiosidad por la
         investigación de las ciencias y se formen para satisfacer las demandas sociales,
         tecnológicas e industriales que nos deparan el presente y el futuro cercano, sin perder la
         perspectiva del punto de vista medioambiental y de justicia social.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46530



         Orientaciones metodológicas
            La metodología es el elemento del currículo que va a permitir adaptar nuestra
         enseñanza al uso social de la ciencia, el uso de las TIC, el trabajo en equipo, la toma de
         decisiones, el aprendizaje cooperativo o proyectos colaborativos e interdisciplinares entre
         otros. La metodología de la enseñanza de la materia de Física en segundo curso de
         Bachillerato debe contribuir a consolidar en el alumnado un pensamiento abstracto que le
         permita comprender la complejidad de los problemas científicos actuales y el significado
         profundo de las teorías y modelos que son fundamentales para intentar explicar el
         universo.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Física tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
              Plantear actividades y proyectos en los cuales el alumnado con iniciativa se
         enfrente a situaciones, resuelva problemas, construya cosas reales utilizando los
         conocimientos y habilidades adquiridas tanto en el medio escolar como sociocultural, para
         ello es fundamental que el alumnado realice un proyecto de aplicación a ser posible de forma
         experimental en el laboratorio.
             El alumnado debe estar familiarizado con la metodología científica y es preciso
         continuar con este sistema de trabajo en el planteamiento de los problemas de cada
         unidad.
             Además, a lo largo del curso se debe insistir en el rigor y precisión tanto en los
         conceptos como en los resultados de los problemas y cuestiones prácticas, en el respeto a
         las normas de seguridad en la utilización de instrumentos, en el uso adecuado de los
         medios, prevención de riesgos y en el cuestionamiento de lo obvio.
             Presentar el conjunto de leyes, teorías, fórmulas, etc. como interpretaciones que da
         la ciencia ante una realidad de vida; interpretaciones siempre en evolución que, en virtud
         de ese cambio, contribuyen a un mayor progreso científico y social.
             Como científicos es importante la relación entre Física, Tecnología, Sociedad y
         Medioambiente ofreciendo actividades en las que el alumnado se enfrente a retos en los
         que tenga que proponer mecanismos y vías eficaces hacia una sostenibilidad con nuestro
         planeta.
             Es conveniente iniciar cada unidad sabiendo cuál es el punto de partida del
         alumnado: qué sabe y cómo lo sabe.
             Se propondrán actividades secuenciadas en dificultad que pongan de manifiesto
         las ideas y conceptos que el alumnado tiene para explicar los distintos fenómenos físicos.
         Éstas deben contribuir a fomentar el pensamiento divergente y la creatividad. Se podrían
         plantear tanto actividades cerradas, que suelen ser mejores para evaluar conocimiento
         memorístico y comprensión, como abiertas que suelen ser más adecuadas para evaluar
         capacidades de orden superior. Estas últimas contribuyen a una maduración intelectual y
         desarrollo del pensamiento crítico.
             Se podrán realizar actividades de análisis y comentario que promuevan el diálogo,
         el debate y la argumentación razonada sobre los avances recientes producidos en el
         campo de la Física mediante una búsqueda bibliográfica, análisis crítico y opinión personal
         argumentada. Se tendrán en cuenta las relaciones de la Física con la Tecnología y con la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46531



         sociedad a través de las aplicaciones prácticas de los conocimientos científicos. Deben
         visualizarse, tanto las aportaciones de las mujeres al conocimiento científico como las
         dificultades históricas que han padecido para acceder al mundo científico y tecnológico.
             Es conveniente la realización de experiencias de laboratorio de diverso tipo: de
         comprobación y de utilización del método científico o de investigación. El alumnado tendrá
         que expresar sus conclusiones de forma oral y escrita. Se pueden plantear de forma
         gradual de tal manera que en el alumnado vaya aumentando el grado de autonomía.
             Se podrán realizar actividades de investigación científica sobre alguna situación o
         problema de ámbitos cercanos, domésticos y cotidianos. El alumnado tendrá que expresar
         sus conclusiones de forma oral y escrita. Estas actividades se pueden realizar mediante
         diferentes métodos como elaboración de encuestas, trabajo de laboratorio, trabajo de
         campo, búsqueda bibliográfica, entre otros.
              En cuanto a los agrupamientos del alumnado, lo más importante es que estos sean
         flexibles y respondan al objetivo y tipo de actividad que se pretende llevar a cabo. En
         general se deben plantear actividades de realización individual y colectiva para favorecer
         la reflexión, la autonomía personal, el trabajo cooperativo y la creatividad.
             En el aprendizaje de la materia de Física debe promoverse la realización de trabajos
         en equipo, la interacción y el diálogo entre iguales y con el profesorado con el fin de
         promover la capacidad para expresar oralmente las propias ideas en contraste con las de
         las demás personas, de forma respetuosa.
             Trabajar con programas informáticos interactivos en los que la pantalla de un
         ordenador se convierta en un laboratorio virtual. El uso de las Tecnologías de la
         Información y de la Comunicación como recurso para obtener e interpretar datos, procesar,
         clasificar y contrastar la información, estudiar resultados, interaccionar con compañeros y
         docentes y llegar a conclusiones es imprescindible en la sociedad actual y también
         podemos conseguir hacerles partícipes de su propio proceso de aprendizaje. Se pueden
         realizar visionados de vídeos didácticos para abordar algunos conceptos difíciles de
         exponer por ser más abstractos y complicados.
             Además de los aspectos formales del proceso de enseñanza aprendizaje de la
         Física se puede fomentar la motivación del alumnado y del profesorado mediante otras
         actividades complementarias y extraescolares como: olimpíadas científicas, ferias y
         certámenes científicos, actividades en torno a un proyecto convocadas a nivel nacional o
         internacional, convocatorias de premios científicos, asociaciones y clubes científicos, otras
         actividades como congresos, revistas, encuentros de didáctica de las ciencias
         experimentales, entre otras.
             El diseño de las actividades de evaluación es imprescindible como proceso de
         formación integral y de valoración del rendimiento del proceso educativo del alumnado, de
         ahí que la estructura de las mismas varíe según el agente evaluador. Cuando el docente
         es quien evalúa, este diseña, planifica, implementa actividades de contenido científico,
         aplica la evaluación y es el alumnado el que responde a lo que se le solicita.
            Cuando el alumnado es quien se evalúa, la autoevaluación le permite emitir juicios de
         valor sobre sí mismo, reconocer sus posibilidades y limitaciones. La autovaloración
         acostumbra al alumnado inmerso en la actividad científica al uso de las estrategias u
         operaciones mentales y de acción necesarias para dar respuesta a las tareas propuestas,
         a reflexionar críticamente y mejorar su comprensión de los procesos interiores que pone



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46532



         en marcha para aprender autónomamente. Cuando el grupo es quien se evalúa, la
         evaluación entre iguales es una actividad de valoración conjunta que realiza el alumnado
         sobre la actuación del grupo en una tarea cooperativa atendiendo a criterios de evaluación
         o indicadores establecidos por consenso. El intercambio de opiniones y datos con los
         compañeros es parte esencial de la fase experimental del método científico. Por lo tanto,
         la comunicación está presente en todas las etapas del proceso de investigación. La
         coevaluación permite, al alumnado y al docente: identificar los logros personales y
         grupales; fomentar la participación, reflexión y crítica constructiva ante situaciones de
         aprendizaje y opinar sobre su actuación dentro del grupo; desarrollar actitudes que se
         orienten hacia la integración del grupo; mejorar su responsabilidad e identificación con el
         trabajo; emitir juicios valorativos acerca de otros en un ambiente de libertad, compromiso
         y responsabilidad.

         Competencias específicas

           1.    Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más
         importantes, considerando su base experimental y desarrollo matemático en la resolución
         de problemas, para reconocer la física como una ciencia relevante implicada en el
         desarrollo de la tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental.

             Utilizar los principios, leyes y teorías de la física requiere de un amplio conocimiento de
         sus fundamentos teóricos. Comprender y describir, a través de la experimentación o la
         utilización de desarrollos matemáticos, las interacciones que se producen entre cuerpos y
         sistemas en la naturaleza permite, a su vez, desarrollar el pensamiento científico para
         construir nuevo conocimiento aplicado a la resolución de problemas en distintos contextos
         en los que interviene la física. Esto implica apreciar la física como un campo del saber con
         importantes implicaciones en la tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad
         ambiental.
             De esta forma, a partir de la comprensión de las implicaciones de la física en otros
         campos de la vida cotidiana, consigue formarse una opinión fundamentada sobre las
         situaciones que afectan a cada contexto, lo que es necesario para desarrollar un
         pensamiento crítico y una actitud adecuada para contribuir al progreso a través del
         conocimiento científico adquirido, aportando soluciones sostenibles.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD5.

            2.    Adoptar los modelos, teorías y leyes aceptados de la física como base de estudio
         de los sistemas naturales y predecir su evolución para inferir soluciones generales a los
         problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas demandadas por la
         sociedad en el campo tecnológico, industrial y biosanitario.

             El estudio de la física, como ciencia de la naturaleza, debe proveer de la competencia
         para analizar fenómenos que se producen en el entorno natural. Para ello, es necesario
         adoptar los modelos, teorías y leyes que forman los pilares fundamentales de este campo
         de conocimiento y que a su vez permiten predecir la evolución de los sistemas y objetos
         naturales. Al mismo tiempo, esta adopción se produce cuando se relacionan los
         fenómenos observados en situaciones cotidianas con los fundamentos y principios de la
         física.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46533



            Así, a partir del análisis de diversas situaciones particulares se aprende a inferir
         soluciones generales a los problemas cotidianos, que pueden redundar en aplicaciones
         prácticas necesarias para la sociedad y que darán lugar a productos y beneficiosa
         través de su desarrollo desde el campo tecnológico, industrial o biosanitario.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM5, CPSAA2, CC4.

            3.    Utilizar el lenguaje de la física con la formulación matemática de sus principios,
         magnitudes, unidades, ecuaciones, etc., para establecer una comunicación adecuada
         entre diferentes comunidades científicas y como una herramienta fundamental en la
         investigación.

             El desarrollo de esta competencia específica pretende trasladar a los alumnos un
         conjunto de criterios para el uso de formalismos con base científica, con la finalidad de
         poder plantear y discutir adecuadamente la resolución de problemas de física y discutir
         sus aplicaciones en el mundo que les rodea. Además, se pretende que valoren la
         universalidad del lenguaje matemático y su formulación para intercambiar planteamientos
         físicos y sus resoluciones en distintos entornos y medios.
            Integrar al alumnado en la participación colaborativa con la comunidad científica
         requiere de un código específico, riguroso y común que asegure la claridad de los
         mensajes que se intercambian entre sus miembros. Del mismo modo, con esta
         competencia específica se pretende atender a la demanda de los avances tecnológicos
         teniendo en cuenta la conservación del medioambiente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         STEM1, STEM4, CD3.

            4.    Utilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos
         formatos, plataformas digitales de información y de comunicación en el trabajo individual y
         colectivo para el fomento de la creatividad mediante la producción y el intercambio de
         materiales científicos y divulgativos que faciliten acercar la física a la sociedad como un
         campo de conocimientos accesible.

            Entre las destrezas que deben adquirirse en los nuevos contextos de enseñanza y
         aprendizaje actuales se encuentra la de utilizar plataformas y entornos virtuales de
         aprendizaje. Estas plataformas sirven de repositorio de recursos y materiales de distinto
         tipo y en distinto formato y son útiles para el aprendizaje de la física, así como medios para
         el aprendizaje individual y social. Es necesario, pues, utilizar estos recursos de forma
         autónoma y eficiente para facilitar el aprendizaje autorregulado y al mismo tiempo ser
         responsable en las interacciones con otros estudiantes y con el profesorado.
            Al mismo tiempo, la producción y el intercambio de materiales científicos y divulgativos
         permiten acercar la física de forma creativa a la sociedad, presentándola como un campo
         de conocimientos accesible.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         STEM5, CD1, CD3, CPSAA4.

           5.   Aplicar técnicas de trabajo e indagación propias de la física, así como la
         experimentación, el razonamiento lógico-matemático y la cooperación, en la resolución de




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46534



         problemas y la interpretación de situaciones relacionadas, para poner en valor el papel de
         la física en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.

            Las ciencias de la naturaleza tienen un carácter experimental intrínseco. Uno de los
         principales objetivos de cualquiera de estas disciplinas científicas es la explicación de los
         fenómenos naturales, lo que permite formular teorías y leyes para su aplicación en
         diferentes sistemas. El caso de la física no es diferente, y es relevante trasladar a los
         alumnos la curiosidad por los fenómenos que suceden en su entorno y en distintas escalas.
         Hay procesos físicos cotidianos que son reproducibles fácilmente y pueden ser explicados
         y descritos con base en los principios y leyes de la física. También hay procesos que, aun
         no siendo reproducibles, están presentes en el entorno natural de forma generalizada y
         gracias a los laboratorios virtuales se pueden simular para aproximarse más fácilmente a
         su estudio.
            El trabajo experimental constituye un conjunto de etapas que fomentan la colaboración
         e intercambio de información, ambos muy necesarios en los campos de investigación
         actuales. Para ello, se debe fomentar en su desarrollo la experimentación y estimación de
         los errores, la utilización de distintas fuentes documentales en varios idiomas y el uso
         de recursos tecnológicos. Finalmente, se debe plasmar la información en informes que
         recojan todo este proceso, lo que permitiría a los estudiantes formar, en un futuro, parte
         de la comunidad científica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         CPSAA3.2, CC4, CE3.

            6.   Reconocer y analizar el carácter multidisciplinar de la física, considerando su
         relevante recorrido histórico y sus contribuciones al avance del conocimiento científico
         como un proceso en continua evolución e innovación, para establecer unas bases de
         conocimiento y relación con otras disciplinas científicas.

            La física constituye una ciencia profundamente implicada en distintos ámbitos de
         nuestras vidas cotidianas y que, por tanto, forma parte clave del desarrollo científico,
         tecnológico e industrial. La adecuada aplicación de sus principios y leyes permite la
         resolución de diversos problemas basados en los mismos conocimientos, y la aplicación de
         planteamientos similares a los estudiados en distintas situaciones muestra la universalidad
         de esta ciencia.
            Los conocimientos y aplicaciones de la física forman, junto con los de otras ciencias
         como las matemáticas o la tecnología, un sistema simbiótico cuyas aportaciones se
         benefician mutuamente. La necesidad de formalizar experimentos para verificar los
         estudios implica un incentivo en el desarrollo tecnológico y viceversa, el progreso de la
         tecnología alumbra nuevos descubrimientos que precisan de explicación a través de las
         ciencias básicas como la física. La colaboración entre distintas comunidades científicas
         expertas en diferentes disciplinas es imprescindible en todo este desarrollo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM5, CPSAA5, CE1.



                                        Criterios de evaluación




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46535



          Competencia específica 1
         1.1. Reconocer la relevancia de la física en el desarrollo de la ciencia, la tecnología, la
              economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental, empleando adecuadamente los
              fundamentos científicos relativos a esos ámbitos.
         1.2. Resolver problemas de manera experimental y analítica, utilizando principios, leyes y
              teorías de la física.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar y comprender la evolución de los sistemas naturales, utilizando modelos,
              leyes y teorías de la física.
         2.2. Inferir soluciones a problemas generales a partir del análisis de situaciones
              particulares y las variables de que dependen.
         2.3. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el campo
              tecnológico, industrial y biosanitario, analizándolos en base a los modelos, las leyes
              y las teorías de la física.
         Competencia específica 3
         3.1. Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el análisis crítico de procesos
              físicos del entorno, como los observados y los publicados en distintos medios de
              comunicación, analizando, comprendiendo y explicando las causas que los
              producen.
         3.2. Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes
              sistemas de unidades, empleando correctamente su notación y sus equivalencias, así
              como la elaboración e interpretación adecuada de gráficas que relacionan variables
              físicas, posibilitando una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
         3.3. Expresar de forma adecuada los resultados, argumentando las soluciones obtenidas,
              en la resolución de los ejercicios y problemas que se plantean, bien sea a través de
              situaciones reales o ideales.
         Competencia específica 4
         4.1. Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y divulgativos en distintos
              formatos con otros miembros del entorno de aprendizaje, utilizando de forma
              autónoma y eficiente plataformas digitales.
         4.2. Usar de forma crítica, ética y responsable medios de comunicación digitales y
              tradicionales como modo de enriquecer el aprendizaje y el trabajo individual y
              colectivo.
         Competencia específica 5
         5.1. Obtener relaciones entre variables físicas, midiendo y tratando los datos
              experimentales, determinando los errores y utilizando sistemas de representación
              gráfica.
         5.2. Reproducir en laboratorios, reales o virtuales, determinados procesos físicos
              modificando las variables que los condicionan, considerando los principios, leyes o
              teorías implicados, generando el correspondiente informe con formato adecuado e
              incluyendo argumentaciones, conclusiones, tablas de datos, gráficas y referencias
              bibliográficas.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46536



         5.3. Valorar la física, debatiendo de forma fundamentada sobre sus avances y la
              implicación en la sociedad, desde el punto de vista de la ética y de la sostenibilidad.
         Competencia específica 6
         6.1. Identificar los principales avances científicos relacionados con la física que han
              contribuido a la formulación de las leyes y teorías aceptadas actualmente en el
              conjunto de las disciplinas científicas, como las fases para el entendimiento de las
              metodologías de la ciencia, su evolución constante y su universalidad.
         6.2. Reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia y las contribuciones de unas
              disciplinas en otras, estableciendo relaciones entre la física y la química, la biología,
              la geología o las matemáticas.

         Saberes básicos
         A.    Campo gravitatorio.
               – Determinación, a través del cálculo vectorial, del campo gravitatorio producido por
                     un sistema de masas. Efectos sobre las variables cinemáticas y dinámicas de
                     objetos inmersos en el campo.
               – Líneas de campo gravitatorio producido por distribuciones de masa sencillas.

               – Momento angular de un objeto en un campo gravitatorio: cálculo, relación con las
                     fuerzas centrales y aplicación de su conservación en el estudio de su movimiento.
               – Energía potencial y potencial gravitatorio de una distribución de masas estáticas.

               – Energía mecánica de un objeto sometido a un campo gravitatorio: deducción del
                     tipo de movimiento que posee, cálculo del trabajo o los balances energéticos
                     existentes en desplazamientos entre distintas posiciones, velocidades y tipos de
                     trayectorias.
               – Leyes que se verifican en el movimiento planetario y extrapolación al movimiento
                     de satélites y cuerpos celestes.
               – Introducción a la cosmología y la astrofísica como aplicación del campo
                     gravitatorio: implicación de la física en la evolución de objetos astronómicos, del
                     conocimiento del universo y repercusión de la investigación en estos ámbitos en
                     la industria, la tecnología, la economía y en la sociedad.
         B.    Campo electromagnético.
               – Campos eléctrico y magnético: tratamiento vectorial, determinación de las
                     variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en presencia de
                     estos campos. Fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en los que se
                     aprecian estos efectos.
               – Intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas y continuas:
                     cálculo e interpretación del flujo de campo eléctrico.
               – Energía y potencial eléctrico de una distribución de cargas estáticas: magnitudes
                     que se modifican y que permanecen constantes con el desplazamiento de cargas
                     libres entre puntos de distinto potencial eléctrico.
               – Campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en distintas
                     configuraciones geométricas: rectilíneos, espiras, solenoides o toros. Interacción




NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46537



                     con cargas eléctricas libres presentes en su entorno.
               – Líneas de campo eléctrico y magnético producido por distribuciones de carga
                     sencillas, imanes e hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones
                     geométricas.
               – Generación de la fuerza electromotriz: funcionamiento de motores, generadores
                     y transformadores a partir de sistemas donde se produce una variación del flujo
                     magnético.
         C.    Vibraciones y ondas.
               – Movimiento oscilatorio: variables cinemáticas y dinámicas de un cuerpo oscilante
                     y conservación de energía en estos sistemas.
               – Movimiento ondulatorio: gráficas de oscilación en función de la posición y del
                     tiempo, ecuación de onda que lo describe y relación con el movimiento armónico
                     simple. Distintos tipos de movimientos ondulatorios en la naturaleza.
               – Fenómenos ondulatorios: situaciones y contextos naturales en los que se ponen
                     de manifiesto distintos fenómenos ondulatorios y aplicaciones. Ondas
                     estacionarias, ondas sonoras y sus cualidades. Cambios en las propiedades de
                     las ondas en función del desplazamiento del emisor y receptor.
               – Naturaleza de la luz: controversias y debates históricos. La luz como onda
                     electromagnética. Espectro electromagnético.
               – Formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de refracción.

               – Sistemas ópticos: lentes delgadas, espejos planos y curvos y sus aplicaciones.

         D.    Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.
               – Principios fundamentales de la Relatividad especial y sus consecuencias:
                     contracción de la longitud, dilatación del tiempo, energía y masa relativistas.
               – Dualidad onda-corpúsculo y cuantización: hipótesis de De Broglie y efecto
                     fotoeléctrico. Principio de incertidumbre formulado en base al tiempo y la energía.
               – Modelo estándar en la física de partículas. Clasificaciones de las partículas
                     fundamentales. Las interacciones fundamentales como procesos de intercambio
                     de partículas (bosones). Aceleradores de partículas.
               – Núcleos atómicos y estabilidad de isótopos (defecto de masa y energía de
                     enlace). Radiactividad natural y otros procesos nucleares. Cálculo de la actividad
                     de muestras radiactivas. Aplicaciones en los campos de la ingeniería, la
                     tecnología y la salud.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46538



                                              Física y Química
             El Bachillerato es una etapa de grandes retos para el alumnado, no solo por la
         necesidad de afrontar los cambios propios del desarrollo madurativo de los adolescentes de
         esta edad, sino también porque en esta etapa educativa los aprendizajes adquieren un
         carácter más profundo, con el fin de satisfacer la demanda de una preparación del
         alumnado suficiente para la vida y para los estudios posteriores. Las enseñanzas de Física
         y Química en Bachillerato aumentan la formación científica que el alumnado ha adquirido
         a lo largo de toda la Educación Secundaria Obligatoria y contribuyen de forma activa a que
         cada estudiante adquiera, con ello, una base cultural científica rica y de calidad que le
         permita desenvolverse con soltura en una sociedad que demanda perfiles científicos y
         técnicos para la investigación y para el mundo laboral.
            La separación de las enseñanzas del Bachillerato en modalidades posibilita una
         especialización de los aprendizajes que configura definitivamente el perfil personal y
         profesional de cada alumno. Esta materia tiene como finalidad profundizar en las
         competencias que se han desarrollado durante toda la Educación Secundaria Obligatoria
         y que ya forman parte del bagaje cultural científico del alumnado, aunque su carácter de
         materia de modalidad le confiere también un matiz de preparación para los estudios
         superiores de aquellos estudiantes que deseen elegir una formación científica avanzada
         en el curso siguiente, en el que Física y Química se desdoblará en dos materias diferentes,
         una para cada disciplina científica.
            El enfoque STEM que se pretende otorgar a la materia de Física y Química en toda la
         enseñanza secundaria y en el Bachillerato prepara a los alumnos de forma integrada en
         las ciencias para afrontar un avance que se orienta a la consecución de los Objetivos de
         Desarrollo Sostenible. Muchos alumnos ejercerán probablemente profesiones que todavía
         no existen en el mercado laboral actual, por lo que el currículo de esta materia es abierto
         y competencial, y tiene como finalidad no solo contribuir a profundizar en la adquisición de
         conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia, sino también encaminar al alumnado a
         diseñar su perfil personal y profesional de acuerdo a las que serán sus preferencias para
         el futuro. Para ello, el currículo de Física y Química de primer curso de Bachillerato se
         diseña partiendo de las competencias específicas de la materia, como eje vertebrador del
         resto de los elementos curriculares. Esto organiza el proceso de enseñanza y aprendizaje
         y dota a todo el currículo de un carácter eminentemente competencial.
             A partir de las competencias específicas, este currículo presenta los criterios de
         evaluación. Se trata de evitar la evaluación exclusiva de conceptos, por lo que los criterios
         de evaluación están referidos a las competencias específicas. Para la consecución de los
         criterios de evaluación, el currículo de Física y Química de primer curso de Bachillerato
         organiza en bloques los saberes básicos, que son los conocimientos, destrezas y actitudes
         que han de ser adquiridos a lo largo del curso, buscando una continuidad y ampliación de
         los de la etapa anterior pero que, a diferencia de esta, no contemplan un bloque específico
         de saberes comunes de las destrezas científicas básicas, puesto que estos deben ser
         trabajados de manera transversal en todos los bloques.
            El primer bloque de los saberes básicos Enlace químico y estructura de la materia
         estudia el desarrollo de la tabla periódica y su importancia como herramienta predictiva
         de las propiedades de los elementos y recoge la estructura de la materia y del enlace
         químico, lo que es fundamental para la comprensión de estos conocimientos en este curso
         y el siguiente, no solo en las materias de Física y de Química, sino también en otras
         disciplinas científicas como la Biología. También es importante conocer la nomenclatura



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46539



         de sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos como herramienta básica
         del lenguaje químico.
            A continuación, el bloque de Reacciones químicas trata las leyes fundamentales de la
         Química y su aplicación para el cálculo de la composición centesimal y la determinación
         de fórmulas empíricas y moleculares. También proporciona al alumnado un mayor número
         de herramientas para la realización de cálculos estequiométricos avanzados y cálculos en
         general con sistemas fisicoquímicos importantes, como las disoluciones y los gases
         ideales.
            Los saberes básicos propios de Química terminan con el bloque Química orgánica, que
         se introdujo en el último curso de la Educación Secundaria Obligatoria, y que se presenta
         en esta etapa con una mayor profundidad incluyendo las propiedades generales de los
         compuestos del carbono y su nomenclatura. Esto preparará a los estudiantes para afrontar
         en el curso siguiente cómo es la estructura y reactividad de los mismos, algo de evidente
         importancia en muchos ámbitos de nuestra sociedad actual como, por ejemplo, la síntesis
         de fármacos y de polímeros.
            Los saberes de Física comienzan con el bloque de Cinemática. Para alcanzar un
         nivel de significación mayor en el aprendizaje con respecto a la etapa anterior, este bloque
         se presenta desde un enfoque vectorial, de modo que la carga matemática de esta
         unidad se vaya adecuando a los requerimientos del desarrollo madurativo del alumnado.
         Además, comprende un mayor número de movimientos que les permite ampliar las
         perspectivas de esta rama de la mecánica. Este bloque comienza con los conceptos
         básicos asociados a las magnitudes de la cinemática. Las relaciones matemáticas entre
         las diferentes magnitudes permiten abordar el estudio y análisis de los movimientos más
         sencillos partiendo del estudio del movimiento rectilíneo en una sola dimensión. Continúa
         con el movimiento circular para comprender los movimientos del sistema solar y otros a
         nivel cotidiano como mecanismos tecnológicos y, posteriormente se tratan los
         movimientos más complejos aplicando los principios de independencia y superposición en
         movimientos rectilíneos en el plano.
            Igual de importante es conocer cuáles son las causas del movimiento, por eso el
         siguiente bloque Estática y dinámica presenta los conocimientos, destrezas y actitudes
         correspondientes a la estática y a la dinámica. Aprovechando el enfoque vectorial del
         bloque anterior, el alumnado aplica esta herramienta a describir los efectos de las fuerzas
         sobre partículas y sobre sólidos rígidos en lo referido al momento que produce una fuerza,
         deduciendo cuáles son las causas en cada caso. Para caracterizar el movimiento de los
         cuerpos, Newton introdujo la magnitud momento lineal y su variación con el tiempo le
         condujo al concepto de fuerza como resultado de esa interacción y a enunciar las leyes de
         la dinámica clásica. Por ello en este bloque se presentan esas leyes que explican el
         movimiento de los cuerpos a partir de las causas que los producen. Utilizando la
         herramienta del cálculo vectorial sobre un conjunto de fuerzas que actúan sobre un cuerpo
         y aplicando las leyes de la Dinámica se puede justificar o predecir el efecto de dichas
         fuerzas. El estudio de planos inclinados y cuerpos enlazados supone la aplicación de estas
         leyes. El hecho de centrar este bloque en la descripción analítica de las fuerzas y sus
         ejemplos, y no en el caso particular de las fuerzas centrales, que se incluyen en Física de
         segundo curso de Bachillerato, permite una mayor comprensión para sentar las bases del
         conocimiento significativo.
            Por último, el bloque de Energía presenta los saberes como continuidad a los que se
         estudiaron en la etapa anterior, profundizando más en el trabajo, la potencia y la energía



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46540



         mecánica y su conservación; así como en los aspectos básicos de termodinámica
         que les permitan entender el funcionamiento de sistemas termodinámicos simples y sus
         aplicaciones más inmediatas. Todo ello encaminado a comprender la importancia del
         concepto de energía en nuestra vida cotidiana y en relación con otras disciplinas científicas
         y tecnológicas.
            Este currículo de Física y Química para primer curso de Bachillerato se presenta como
         una propuesta integradora que afianza las bases del estudio, poniendo de manifiesto el
         aprendizaje competencial, y que despierta vocaciones científicas entre el alumnado.
         Combinado con una metodología integradora STEM se asegura el aprendizaje significativo
         del alumnado, lo que resulta en un mayor número de estudiantes de disciplinas científicas.

         Orientaciones metodológicas
            Si todos los elementos del currículo tienen una gran importancia, el de la metodología la
         tiene de un modo particular, sobre todo en una disciplina científica, porque es la que nos
         va a permitir adaptar nuestra enseñanza a nuestros nuevos modos de vida tales como el
         uso social de la ciencia, globalización, mercado laboral competitivo, uso intensivo de las
         TIC, trabajo en equipo, toma de decisiones, aprendizaje cooperativo, proyectos
         colaborativos e interdisciplinares, entre otros. En la metodología de la enseñanza de la
         materia de Física y Química a la hora del diseño de actividades es imprescindible tener en
         cuenta muchas variables: planificación y distribución de los materiales de laboratorio tales
         como instrumentos, reactivos, aparatos, entre otros, en las actividades experimentales,
         uso y lenguaje de las TIC, organización de recursos, agrupamientos de alumnos,
         organización del espacio ya sea en el laboratorio, el aula, el centro o el entorno,
         organización y planificación del tiempo en la distribución de tareas y actividades en
         períodos, teniendo en cuenta las características del trabajo a realizar, y coordinación entre
         los docentes del departamento.
            Además de los principios metodológicos previstos en los artículos 5 y 10 del presente
         decreto, se proponen algunas orientaciones para el diseño de tareas y actividades en la
         Física y Química de primer curso de Bachillerato, acorde a la distribución temporal de los
         saberes básicos:
             Se facilitará el aprendizaje de conceptos y modelos inherentes a la física y química,
         promoviendo el desarrollo de habilidades metodológicas propias de las ciencias
         experimentales para que el alumnado madure intelectualmente y desarrolle un
         pensamiento crítico.
            Se promoverán situaciones que posibiliten realizar abstracciones, elaborar
         descripciones, evaluar conceptos previos adquiridos en la Educación Secundaria
         Obligatoria.
             Se realizarán tareas que impliquen el dominio de lenguajes específicos usados por
         las nuevas tecnologías como textual, numérico, icónico, visual, gráfico y sonoro.
             Uso interactivo del laboratorio virtual y las simulaciones que permiten realizar
         pruebas experimentales proyectadas en el aula.
             Se diseñarán actividades que procuren acercar una visión científica actualizada del
         mundo natural, en clave físico-química, definida a través del lenguaje, los simbolismos, los
         procesos y metodologías propias de este campo disciplinar.
                Se   propiciarán   situaciones   que   posibiliten   la   adquisición   de   destrezas



NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46541



         experimentales asociadas al laboratorio.
            Se favorecerá la comprensión de las relaciones existentes entre la ciencia, sus
         modos de producción y el contexto socio-histórico en el que se desarrolla, teniendo en
         cuenta los componentes éticos, sociales, políticos y económicos.
             Se generarán situaciones que permitan al alumnado proponer soluciones a
         problemas de la vida cotidiana vinculados con la física y la química.
              Se contribuirá a un posicionamiento crítico y reflexivo como ciudadanos informados
         y transformadores capaces de tomar decisiones que mejoren su calidad de vida.
             Se propiciará el aprendizaje basado en proyectos ya que el alumnado tiene más
         madurez y autonomía, es más independiente del profesor y le interesa profundizar en
         temas actuales de la ciencia, dispone de más medios digitales y acceso, la metodología es
         activa, participativa y efectiva, hay una declaración explícita en relación con la
         responsabilidad de ofrecer una enseñanza acorde con los retos que acometerá nuestro
         alumnado en su vida futura. El alumnado tendrá que expresar sus conclusiones de forma
         oral y por escrito.
             Se plantearán situaciones problemáticas cuya resolución implique el uso integrado
         de conocimientos de física y química con otras disciplinas de tal manera que se fomente la
         creatividad, la iniciativa emprendedora y la capacidad para comunicar.
            Se promoverán actividades enfocadas a la utilización de formas alternativas de
         comunicación y divulgación como textos y lecturas online, blogs científicos, plataformas
         educativas, charlas divulgativas vía streaming, entre otras.
             Es importante la realización de trabajos experimentales en el laboratorio, sobre todo
         enfocados a la indagación e investigación, en los que el alumnado tenga que observar,
         tomar y tratar datos para obtener unas conclusiones. De esta forma se profundiza y afianza
         la metodología científica.
              Además de los aspectos formales del proceso de enseñanza aprendizaje de la
         física y química se puede fomentar la motivación del alumnado y del profesorado mediante
         otras actividades complementarias y extraescolares como: olimpíadas científicas, ferias y
         certámenes científicos, actividades en torno a un proyecto convocadas a nivel nacional o
         internacional, convocatorias de premios científicos, asociaciones y clubes científicos, otras
         actividades como congresos, revistas, encuentros de didáctica de las ciencias
         experimentales, entre otras.
              El diseño de las actividades de evaluación es imprescindible como proceso de
         formación integral y de valoración del rendimiento del proceso educativo del alumnado, de
         ahí que la estructura de las mismas varíe según el agente evaluador. Cuando el docente
         es quien evalúa, este diseña, planifica, implementa actividades de contenido científico,
         aplica la evaluación y es el alumnado el que responde a lo que se le solicita. Cuando el
         alumnado es quien se evalúa, la autoevaluación le permite emitir juicios de valor sobre sí
         mismo, reconocer sus posibilidades y limitaciones. La autovaloración acostumbra al
         alumnado inmerso en la actividad científica al uso de las estrategias u operaciones
         mentales y de acción necesarias para dar respuesta a las tareas propuestas, a reflexionar
         críticamente y mejorar su comprensión de los procesos interiores que pone en marcha
         para aprender autónomamente. Cuando el grupo es quien se evalúa, la evaluación entre
         iguales es una actividad de valoración conjunta que realiza el alumnado sobre la actuación




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46542



         del grupo en una tarea cooperativa atendiendo a criterios de evaluación o indicadores
         establecidos por consenso. El intercambio de opiniones y datos con los compañeros es
         parte esencial de la fase experimental del método científico. Por lo tanto, la comunicación
         está presente en todas las etapas del proceso de investigación. La coevaluación permite,
         al alumnado y al docente: identificar los logros personales y grupales; fomentar la
         participación, reflexión y crítica constructiva ante situaciones de aprendizaje y opinar sobre
         su actuación dentro del grupo; desarrollar actitudes que se orienten hacia la integración
         del grupo; mejorar su responsabilidad e identificación con el trabajo; emitir juicios
         valorativos acerca de otrosen un ambiente de libertad, compromiso y responsabilidad.

         Competencias específicas

            1.   Resolver problemas y situaciones relacionados con la física y la química,
         aplicando las leyes y teorías científicas adecuadas, para comprender y explicar los
         fenómenos naturales y evidenciar el papel de estas ciencias en la mejora del bienestar
         común y en la realidad cotidiana.

            Aplicar los conocimientos científicos adecuados a la explicación de los fenómenos
         naturales requiere la construcción de un razonamiento científico que permita la formación
         de pensamientos de orden superior necesarios para la construcción de significados, lo que
         a su vez redunda en una mejor comprensión de dichas leyes y teorías científicas en un
         proceso de retroalimentación. Entender de este modo los fenómenos fisicoquímicos,
         implica comprender las interacciones que se producen entre cuerpos y sistemas en la
         naturaleza, analizarlas a la luz de las leyes y teorías fisicoquímicas, interpretar los
         fenómenos que se originan y utilizar herramientas científicas para la toma y registro de
         datos y su análisis crítico para la construcción de nuevo conocimiento científico.
            El desarrollo de esta competencia requiere el conocimiento de las formas y
         procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica del mundo natural y
         permite al alumnado, a su vez, forjar una opinión informada en los aspectos que afectan a
         su realidad cercana para actuar con sentido crítico en su mejora a través del conocimiento
         científico adquirido. Así pues, el desarrollo de esta competencia específica permite detectar
         los problemas del entorno cotidiano y de la realidad socioambiental global, y abordarlos
         desde la perspectiva de la física y de la química, buscando soluciones sostenibles que
         repercutan en el bienestar social común.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM5, CPSAA1.2.

            2.    Razonar con solvencia, usando el pensamiento científico y las destrezas
         relacionadas con el trabajo de la ciencia, para aplicarlos a la observación de la naturaleza
         y el entorno, a la formulación de preguntas e hipótesis y a la validación de las mismas a
         través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias.

             El alumnado ha de desarrollar habilidades para observar desde una óptica científica los
         fenómenos naturales y para plantearse sus posibles explicaciones a partir de los
         procedimientos que caracterizan el trabajo científico, particularmente en las áreas de la
         física y de la química. Esta competencia específica contribuye a lograr el desempeño de
         investigar los fenómenos naturales a través de la experimentación, la búsqueda de
         evidencias y el razonamiento científico, haciendo uso de los conocimientos que el
         alumnado adquiere en su formación. Las destrezas que ha adquirido en etapas anteriores



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46543



         le permiten utilizar en Bachillerato la metodología científica con mayor rigor y obtener
         conclusiones y respuestas de mayor alcance y mejor elaboradas.
            El alumnado competente establece continuamente relaciones entre lo meramente
         académico y las vivencias de su realidad cotidiana, lo que le permite encontrar las
         relaciones entre las leyes y las teorías que aprenden y los fenómenos que observan en el
         mundo que les rodea. De esta manera, las cuestiones que plantean y las hipótesis que
         formulan están elaboradas de acuerdo con conocimientos fundamentados y ponen en
         evidencia las relaciones entre las variables que estudian en términos matemáticos y las
         principales leyes de la física y la química. Así, las conclusiones y explicaciones que se
         proporcionan son coherentes con las teorías científicas conocidas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CPSAA4, CE1.

            3.    Manejar con propiedad y solvencia el flujo de información en los diferentes
         registros de comunicación de la ciencia como la nomenclatura de compuestos químicos, el
         uso del lenguaje matemático, el uso correcto de las unidades de medida, la seguridad en el
         trabajo experimental, para la producción e interpretación de información en diferentes
         formatos y a partir de fuentes diversas.

             Para lograr una completa formación científica del alumnado es necesario adecuar el
         nivel de exigencia al evaluar sus destrezas para la comunicación científica. Para ello, el
         desarrollo de esta competencia en esta etapa educativa pretende que los alumnos
         comprendan la información que se les proporciona sobre los fenómenos fisicoquímicos
         que ocurren en el mundo cotidiano, sea cual sea el formato en el que les sea
         proporcionada, y produzcan nueva información con corrección, veracidad y fidelidad,
         utilizando correctamente el lenguaje matemático, los sistemas de unidades, las normas de
         la IUPAC y la normativa de seguridad de los laboratorios científicos, con la finalidad de
         reconocer el valor universal del lenguaje científico en la transmisión de conocimiento.
            El correcto uso del lenguaje científico universal y la soltura a la hora de interpretar y
         producir información de carácter científico permiten a cada estudiante crear relaciones
         constructivas entre la física, la química y las demás disciplinas científicas y no científicas
         que son propias de otras áreas de conocimiento que se estudian en el Bachillerato.
         Además, prepara a los estudiantes para establecer también conexiones con una
         comunidad científica activa, preocupada por conseguir una mejora de la sociedad que
         repercuta en aspectos tan importantes como la conservación del medioambiente y la salud
         individual y colectiva, lo que dota a esta competencia específica de un carácter esencial
         para este currículo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         STEM4, CD2.

            4.    Utilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas digitales y recursos
         variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, consultando y seleccionando
         información científica veraz, creando materiales en diversos formatos y comunicando de
         manera efectiva en diferentes entornos de aprendizaje, para fomentar la creatividad, el
         desarrollo personal y el aprendizaje individual y social.

           El desarrollo de las competencias científicas requiere el acceso a diversidad de fuentes
         de información para la selección y utilización de recursos didácticos, tanto tradicionales



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46544



         como digitales. En la actualidad muchos de los recursos necesarios para la enseñanza y
         el aprendizaje de la física y la química pueden encontrarse en distintas plataformas
         digitales de contenidos, por lo que su uso autónomo facilita el desarrollo de procesos
         cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la elaboración de juicios, la
         creatividad y el desarrollo personal. Su uso crítico y eficiente implica la capacidad de
         seleccionar, entre los distintos recursos existentes, aquellos que resultan veraces y
         adecuados para las necesidades de formación, ajustados a las tareas que se están
         desempeñando y al tiempo disponible.
             A su vez, es necesaria la autonomía, responsabilidad y uso crítico de las plataformas
         digitales y sus diferentes entornos de aprendizaje como, por ejemplo, las herramientas de
         comunicación para el trabajo colaborativo mediante el intercambio de ideas y contenidos,
         citando las fuentes y respetando los derechos de autor, a partir de documentos en distintos
         formatos de modo que se favorezca el aprendizaje social. Para esto, es necesario que el
         alumnado aprenda a producir materiales tradicionales o digitales que ofrezcan un valor, no
         solo para sí mismos, sino también para el resto de la sociedad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1,
         CD3, CPSAA3.2, CE2.

            5.    Trabajar de forma colaborativa en equipos diversos, aplicando habilidades de
         coordinación, comunicación, emprendimiento y reparto equilibrado de responsabilidades,
         para predecir las consecuencias de los avances científicos y su influencia sobre la salud
         propia y comunitaria y sobre el desarrollo medioambiental sostenible.

            El aprendizaje de la física y de la química, en lo referido a métodos de trabajo, leyes y
         teorías más importantes, y las relaciones entre ellas, el resto de las ciencias y la tecnología,
         la sociedad y el medioambiente, implica que el alumnado desarrolle una actitud
         comprometida en el trabajo experimental y el desarrollo de proyectos de investigación en
         equipo, adopte ciertas posiciones éticas y sea consciente de los compromisos sociales
         que se infieren de estas relaciones.
            Además, el proceso de formación en ciencias implica el trabajo activo integrado con la
         lectura, la escritura, la expresión oral, la tecnología y las matemáticas. El desarrollo de
         todas estas destrezas de forma integral tiene mucho más sentido si se realiza en
         colaboración dentro de un grupo diverso que respete las diferencias de género,
         orientación, ideología, etc., en el que forman parte no solo la cooperación, sino también la
         comunicación, el debate y el reparto consensuado de responsabilidades. Las ideas que se
         plantean en el trabajo de estos equipos son validadas a través de la argumentación y es
         necesario el acuerdo común para que el colectivo las acepte, al igual que sucede en la
         comunidad científica, en la que el consenso es un requisito para la aceptación universal
         de las nuevas ideas, experimentos y descubrimientos. No se deben olvidar, por otra parte,
         las ventajas de desarrollar el trabajo colaborativo por la interdependencia positiva entre los
         miembros del equipo, la complementariedad, la responsabilidad compartida, la evaluación
         grupal, etc., que se fomentan a través del desarrollo de esta competencia específica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         STEM5, CPSAA3.1, CPSAA3.2.

            6.     Participar de forma activa en la construcción colectiva y evolutiva del conocimiento
         científico, en su entorno cotidiano y cercano, para convertirse en agentes activos de la
         difusión del pensamiento científico, la aproximación escéptica a la información científica y


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46545



         tecnológica y la puesta en valor de la preservación del medioambiente y la salud pública,
         el desarrollo económico y la búsqueda de una sociedad igualitaria.

            Por último, esta competencia específica pretende dotar al alumnado de la destreza para
         decidir con criterios científicamente fundamentados y valorar la repercusión técnica, social,
         económica y medioambiental de las distintas aplicaciones que tienen los avances, las
         investigaciones y los descubrimientos que la comunidad científica acomete en el transcurso
         de la historia, con la finalidad de construir ciudadanos competentes comprometidos con el
         mundo en el que viven. El conocimiento y explicación de los aspectos más importantes
         para la sociedad de la ciencia y la tecnología permite valorar críticamente cuáles son las
         repercusiones que tienen, y así el alumnado puede tener mejores criterios a la hora de
         tomar decisiones sobre los usos adecuados de los medios y productos científicos y
         tecnológicos que la sociedad pone a su disposición.
            Asimismo, esta competencia específica se desarrolla a través de la participación activa
         del alumnado en proyectos que involucren la toma de decisiones y la ejecución de acciones
         científicamente fundamentadas en su vida cotidiana y entorno social. Con ello mejora la
         conciencia social de la ciencia, algo que es necesario para construir una sociedad del
         conocimiento más avanzada.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         STEM4, STEM5, CPSAA5, CE2.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
          1.1. Aplicar las leyes y teorías científicas en el análisis de fenómenos fisicoquímicos
               cotidianos, comprendiendo las causas que los producen y explicándolas utilizando
               diversidad de soportes y medios de comunicación.
          1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados a partir de situaciones cotidianas,
               aplicando las leyes y teorías científicas para encontrar y argumentar las soluciones,
               expresando adecuadamente los resultados.

          1.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno cotidiano, emprender iniciativas
               y buscar soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando
               críticamente el impacto producido en la sociedad y el medioambiente.
         Competencia específica 2
          2.1. Formular y verificar hipótesis como respuestas a diferentes problemas y
               observaciones, manejando con soltura el trabajo experimental, la indagación, la
               búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático.
          2.2. Utilizar diferentes métodos para encontrar la respuesta a una sola cuestión u
               observación, cotejando los resultados obtenidos y asegurándose así de su
               coherencia y fiabilidad.
          2.3. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el desarrollo del procedimiento
               de la validación de las hipótesis formuladas, aplicando relaciones cualitativas y
               cuantitativas entre las diferentes variables, de manera que el proceso sea más
               fiable y coherente con el conocimiento científico adquirido.




NPE: A-241222-6755
                           Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46546



         Competencia específica 3
          3.1. Utilizar y relacionar de manera rigurosa diferentes sistemas de unidades,
               empleando correctamente su notación y sus equivalencias, haciendo posible una
               comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
          3.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples, iones y compuestos
               químicos inorgánicos y orgánicos utilizando las normas de la IUPAC, como parte
               de un lenguaje integrador y universal para toda la comunidad científica.
          3.3. Emplear diferentes formatos para interpretar y expresar información relativa a un
               proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí la información que cada uno
               de ellos contiene y extrayendo de él lo más relevante durante la resolución de un
               problema.
          3.4. Poner en práctica los conocimientos adquiridos en la experimentación científica en
               laboratorio o campo, incluyendo el conocimiento de sus materiales y su normativa
               básica de uso, así como de las normas de seguridad propias de estos espacios, y
               comprendiendo la importancia en el progreso científico y emprendedor de que la
               experimentación sea segura, sin comprometer la integridad física propia ni
               colectiva.
         Competencia específica 4
          4.1. Interactuar con otros miembros de la comunidad educativa a través de diferentes
               entornos de aprendizaje, reales y virtuales, utilizando de forma autónoma y
               eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, con rigor y respeto y
               analizando críticamente las aportaciones de todo el mundo.
          4.2. Trabajar de forma autónoma y versátil, individualmente y en equipo, en la consulta
               de información y la creación de contenidos, utilizando con criterio las fuentes y
               herramientas más fiables, y desechando las menos adecuadas, mejorando así el
               aprendizaje propio y colectivo.
         Competencia específica 5
          5.1. Participar de manera activa en la construcción del conocimiento científico,
               evidenciando la presencia de la interacción, la cooperación y la evaluación entre
               iguales, mejorando el cuestionamiento, la reflexión y el debate al alcanzar el
               consenso en la resolución de un problema o situación de aprendizaje.
          5.2. Construir y producir conocimientos a través del trabajo colectivo, además de
               explorar alternativas para superar la asimilación de conocimientos ya elaborados
               y encontrando momentos para el análisis, la discusión y la síntesis, obteniendo
               como resultado la elaboración de productos representados en informes, pósteres,
               presentaciones, artículos, etc.
          5.3. Debatir, de manera informada y argumentada, sobre las diferentes cuestiones
               medioambientales, sociales y éticas relacionadas con el desarrollo de las ciencias,
               alcanzando un consenso sobre las consecuencias de estos avances y proponiendo
               soluciones creativas en común a las cuestiones planteadas.
         Competencia específica 6
          6.1. Identificar y argumentar científicamente las repercusiones de las acciones que el
               alumno emprende en su vida cotidiana, analizando cómo mejorarlas como forma



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46547



                de participar activamente en la construcción de una sociedad mejor.
          6.2. Detectar las necesidades de la sociedad sobre las que aplicar los conocimientos
               científicos adecuados que ayuden a mejorarla, incidiendo especialmente en
               aspectos importantes como la resolución de los grandes retos ambientales, el
               desarrollo sostenible y la promoción de la salud.

         Saberes básicos
         A.    Enlace químico y estructura de la materia.
               – Desarrollo de la tabla periódica: contribuciones históricas a su elaboración actual e
                     importancia como herramienta predictiva de las propiedades de los elementos.
               – Estructura electrónica de los átomos tras el análisis de su interacción con la
                     radiación electromagnética: explicación de la posición de un elemento en la tabla
                     periódica y de la similitud en las propiedades de los elementos químicos de cada
                     grupo.
               – Teorías sobre la estabilidad de los átomos e iones: predicción de la formación de
                     enlaces entre los elementos, representación de estos y deducción de cuáles son
                     las propiedades de las sustancias químicas. Comprobación a través de la
                     observación y la experimentación.
               – Nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos:
                     composición y aplicaciones en la vida cotidiana.

         B.    Reacciones químicas.
               – Leyes fundamentales de la química: relaciones estequiométricas en las
                     reacciones químicas y en la composición de los compuestos. Composición
                     centesimal y determinación de fórmulas empíricas y moleculares. Resolución de
                     cuestiones cuantitativas relacionadas con la química en la vida cotidiana.
               – Clasificación de las reacciones químicas: relaciones que existen entre la química y
                     aspectos importantes de la sociedad actual como, por ejemplo, la conservación del
                     medioambiente o el desarrollo de fármacos.
               – Cálculo de cantidades de materia en sistemas fisicoquímicos concretos, como
                     gases ideales o disoluciones y sus propiedades: variables mesurables propias del
                     estado de los mismos en situaciones de la vida cotidiana.
               – Estequiometría de las reacciones químicas incluyendo cálculos con reactivo
                     limitante, rendimiento y pureza de los reactivos. Aplicaciones en los procesos
                     industriales más significativos de la ingeniería química.

         C.    Química orgánica.
               – Propiedades físicas y químicas generales de los compuestos orgánicos a partir de
                     las estructuras químicas de sus grupos funcionales: generalidades en las
                     diferentes series homólogas y aplicaciones en el mundo real.
               – Reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos compuestos
                     orgánicos mono y polifuncionales (hidrocarburos, compuestos oxigenados y
                     compuestos nitrogenados).




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46548



         D.    Cinemática.
               – Variables cinemáticas en función del tiempo, incluyendo componentes intrínsecas
                     de la aceleración, en los distintos movimientos que puede tener un objeto, con o
                     sin fuerzas externas: resolución de situaciones reales relacionadas con la física y
                     el entorno cotidiano.

               – Variables que influyen en un movimiento rectilíneo y circular: magnitudes y
                     unidades empleadas. Movimientos cotidianos que presentan estos tipos de
                     trayectoria.

               – Relación de la trayectoria de un movimiento compuesto con las magnitudes que
                     lo describen: movimientos en el plano.
         E.    Estática y dinámica.
               – Predicción, a partir de la composición vectorial, del comportamiento estático o
                     dinámico de una partícula y un sólido rígido bajo la acción de un par de fuerzas.
               – Relación de la mecánica vectorial aplicada sobre una partícula con su estado de
                     reposo o de movimiento: aplicaciones estáticas o dinámicas de la física en otros
                     campos, como la ingeniería o el deporte.
               – Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes como el
                     momento lineal y el impulso mecánico: aplicaciones en el mundo real como planos
                     inclinados, cuerpos enlazados y otras situaciones.
         F.    Energía.
               – Conceptos de trabajo y potencia: elaboración de hipótesis sobre el consumo
                     energético de sistemas mecánicos o eléctricos del entorno cotidiano y su
                     rendimiento.

               – Energía potencial y energía cinética de un sistema sencillo: aplicación a la
                     conservación de la energía mecánica en sistemas conservativos y no
                     conservativos y al estudio de las causas que producen el movimiento de los
                     objetos en el mundo real.
               – Variables termodinámicas de un sistema en función de las condiciones:
                     determinación de las variaciones de temperatura que experimenta y las
                     transferencias de energía que se producen con su entorno.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46549



                                            Fundamentos Artísticos
            La complejidad del arte radica en su propia concepción, que ha dado lugar a que tanto
         su definición como su función hayan ido cambiando a lo largo de la historia y presenten
         diferencias dependiendo de la cultura y el contexto geográfico desde los que se
         consideren. En consecuencia, la aproximación al arte resulta compleja y dinámica, y en
         esta relatividad residen tanto la dificultad de su estudio, como el atractivo y la riqueza de su
         percepción y apreciación. Los diferentes enfoques y puntos de vista en este sentido
         apuntan hacia procesos metodológicos y de conocimiento que, lejos de ser subjetivos, son
         perfectamente objetivables y susceptibles de ser estudiados y aplicados.
             A través de la materia de Fundamentos Artísticos, el alumnado analiza diferentes obras
         de diversas disciplinas artísticas, con variadas formas y técnicas, identificándolas,
         ubicándolas cronológica y espacialmente, y vinculando ese proceso con la idea de
         creación artística. La visión de la historia del arte entendida desde sus aspectos básicos
         permite al alumnado construir un discurso argumentado y, en un estadio posterior,
         interpretar las creaciones artísticas, ampliando los recursos propios y enriqueciendo su
         repertorio. Todo ello, además, favorece que el alumnado desarrolle una conciencia
         sensible hacia el patrimonio cultural y artístico. Mención aparte merece el descubrimiento
         y la visibilización de obras y artistas que, por diversos motivos, han sido excluidos del relato
         de la historia del arte tradicional. En este sentido, es indispensable abordar el análisis de
         los diferentes contextos históricos, sociales y geográficos de creación que permita que el
         alumnado entienda cuál ha sido y cuál es el papel de la mujer en el arte. Asimismo, realizar
         el estudio de las distintas obras también desde una perspectiva intercultural ayudará a que
         los alumnos puedan desarrollar una actitud respetuosa con la diversidad y comprometida
         con la igualdad y la cohesión social.
            El análisis comparado entre obras de distintas épocas y culturas permite realizar
         conexiones significativas entre movimientos, lo que ofrece la oportunidad de enriquecer la
         interpretación de las producciones artísticas, favoreciendo así una visión menos
         compartimentada del arte. Esta percepción diacrónica e intercultural del patrimonio
         artístico contribuye a que el alumnado pueda opinar de manera argumentada, abierta y
         plural sobre las creaciones artísticas de cualquier cultura, época y estilo.
            Por otra parte, los aprendizajes derivados del análisis y la apreciación estética de las
         distintas obras van ligados a la comprensión de los procesos de creación y producción
         artística. De este modo, el alumnado puede poner en práctica dichos aprendizajes en los
         proyectos artísticos que lleve a cabo a partir de otras materias de esta modalidad, además
         de sentar las bases que le permitirán afrontar una formación artística superior o participar
         en proyectos profesionales vinculados al arte.
             La materia de Fundamentos Artísticos está estructurada en torno tres ejes: por un lado,
         el análisis de producciones artísticas a lo largo de la historia y la identificación de sus
         elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes; todo ello asociado a la época o
         corriente estética en la que las obras han sido creadas. Por otro, el conocimiento de las
         metodologías, las herramientas y los procedimientos de búsqueda, registro, análisis,
         estudio y presentación de información, privilegiando el uso de recursos digitales. Por
         último, la adquisición de una conciencia sensible y de respeto hacia el patrimonio artístico
         y la cultura visual.
           Las competencias específicas de la materia, en coherencia con dichos ejes, se han
         desarrollado a partir de las competencias clave y los objetivos establecidos para la etapa de




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46550



         Bachillerato, en especial, de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión
         culturales, a lo que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la
         digitalización, la convivencia democrática, la sostenibilidad medioambiental, la
         interculturalidad o la creatividad. Las competencias específicas combinan los aspectos
         relacionados con la evolución del concepto de arte y sus funciones a lo largo de la historia
         con las estrategias y métodos de análisis de las diferentes obras y sus contextos.Todo ello,
         además del estudio de las creaciones artísticas y su comparación con otras obras de
         distintas épocas y culturas, permite al alumnado no solo enriquecer su repertorio, sino
         también adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para desarrollar una
         interpretación propia del arte, aumentando de ese modo su sensibilidad y su sentido crítico.
         Asimismo, le permitirán aprender a elaborar proyectos artísticos propios, ya sean
         individuales o colectivos, de modo que pueda dar forma a sus ideas y aprenda a afrontar
         nuevos retos artísticos.
            Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del
         alumnado.
            Los saberes básicos de la materia se articulan en torno a seis bloques. El primer bloque,
         Los fundamentos del arte, introduce el concepto de arte, así como las diferentes
         herramientas que se utilizan para su análisis. El segundo, Visión, realidad y
         representación, incluye las distintas formas de representación de la realidad a través de
         diferentes movimientos artísticos, desde el arte primitivo hasta la abstracción. El tercer
         bloque, El arte clásico y sus proyecciones, recoge la tradición grecorromana, incorporando
         diferentes obras pictóricas, escultóricas y arquitectónicas. El cuarto bloque, Arte y
         expresión, se acerca a algunos movimientos artísticos que destacan por su vertiente
         expresiva. Por su parte, Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte recoge, por un
         lado, las influencias de la naturaleza en el arte y, por otro, la importancia del arte en la
         sociedad y en la comunicación. Por último, el bloque de Metodologías y estrategias
         engloba las metodologías de estudio y análisis del arte desde distintas perspectivas, así
         como los saberes relacionados con el trabajo en equipo y las fases de los proyectos
         artísticos.
            Para la adquisición de las competencias específicas de la materia, es conveniente
         diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado adquirir y aplicar las
         habilidades de análisis, innovación, trabajo en equipo e interpretación de las diferentes
         producciones artísticas. En el desarrollo de estas situaciones, los conocimientos,
         destrezas y actitudes han de trabajarse de manera conjunta y progresiva, incrementando
         el grado de complejidad. Mediante las situaciones de aprendizaje, el alumnado tendrá
         acceso a una visión más dinámica tanto de las aplicaciones directas de los aprendizajes
         adquiridos en el mundo laboral y profesional, como de la transferencia de esas
         experiencias a otras disciplinas o campos de saber.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Fundamentos Artísticos tendrá en
         especial consideración las siguientes recomendaciones:
            La actividad, por la que el alumno aprende principalmente reflexionando sobre la
         acción, pretendiendo que a partir de la experiencia artística el alumno adquiera la
         comprensión conceptual del hecho artístico y cultural por medio de la práctica; el trabajo en



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46551



         equipo, que busca el desarrollo en el alumno de una actitud abierta y habilidades sociales
         y participativas.
             La autonomía, con la que se fomentará la transdisciplinariedad, que permitirá al
         alumno conectar las diferentes fuentes de conocimientos ya aprendidos, establecer
         interacciones entre ellas y usarlas de una forma autónoma cuando sea necesario.
             La creatividad, que implica a los sentidos, al intelecto, a las emociones, a la estética
         y al entorno social y que refuerza el sentido de la expresión propia, la comunicación, la
         inteligencia, la imaginación, la capacidad de percepción, la sensibilidad y la colaboración;
         la globalización, que se enfoca en la transmisión a los alumnos de la conciencia de que
         viven en un mundo global que les permitirá entender las características de las sociedades
         de hoy en día y de la propia identidad.
             Las actividades educativas favorecerán la capacidad del alumno para trabajar por
         sí mismo, para trabajar en equipo y para actuar con espíritu crítico y emprendedor,
         fomentando la educación en valores. De esta manera el alumno se verá implicado en su
         propio aprendizaje mediante estrategias de autocontrol y responsabilidad.
             Se le ayudará a asumir sus éxitos y sus fracasos y a valorar y comprender a los
         demás para asegurar su competencia emocional y se potenciará el esfuerzo y los hábitos
         de trabajo y de estudio.
             Se impulsará el uso de metodologías variadas, activas y contextualizadas que
         impliquen a los alumnos en un aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de
         interés, estudio de casos y actividades de investigación que despertarán en él la reflexión,
         el pensamiento crítico y el conocimiento aplicado, frente al aprendizaje memorístico.
             Se incidirá en el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación,
         tanto en sus aplicaciones más generales como en las específicas de la materia,
         proponiendo actividades de audición y creación a través de estos medios.
             Las actividades generarán en el aula entornos que estimulen la creatividad de los
         alumnos ante la necesidad de solucionar diferentes problemas dados por planteamientos
         abiertos.
             Se valorarán las actividades que impliquen improvisación e investigación del
         proceso creativo. Esto responde al enfoque competencial de los procesos de enseñanza-
         aprendizaje en el que se busca partir de la práctica para llegar a la comprensión escénica
         por medio de la acción. Esto llevará al alumno a aplicar contenidos y técnicas de forma
         eficaz y contextualizada a cada situación que se le plantee.
             El carácter lúdico debe prevalecer en toda actividad artística en la que la capacidad
         de disfrutar y transmitir este gozo potencia el aprendizaje del hecho artístico, así como la
         integración de los diferentes aprendizajes, tanto los formales como los informales y no
         formales.

         Competencias específicas

            1.    Comprender los cambios en la concepción del arte, analizando las semejanzas y
         las diferencias entre distintos periodos históricos o contextos culturales, para explicar el
         enriquecimiento que supone la diversidad.

             La definición del concepto de arte sigue abriendo debates a día de hoy. Su significado es



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46552



         un elemento vivo, cambiante, que ha ido modificándose a lo largo de la historia de la
         humanidad. No se trata solamente de cambios asociados a la cronología de los
         acontecimientos, sino que se relacionan con la diversidad de las culturas que producen
         arte. La aparición del arte informal, el cuestionamiento dadaísta o la irrupción de la
         fotografía, por ejemplo, provocaron fuertes conmociones en este concepto, por lo que
         constituyen hitos con los que el alumnado debe familiarizarse.
            La apreciación y el conocimiento de esos cambios supone un enriquecimiento de los
         recursos con los que el alumnado llevará a cabo el análisis de manifestaciones artísticas de
         diferentes estilos y épocas con un criterio más formado, comparando obras distintas,
         estableciendo conexiones entre ellas y explicándolas de manera argumentada. Todo ello
         hará posible que el alumnado pueda explicar el enriquecimiento que supone la diversidad
         artística a través de producciones orales, escritas o multimodales, acercándose a ella sin
         prejuicios y ampliando así su propio repertorio cultural.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            2.    Reflexionar sobre las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la
         evolución de su papel en cada periodo, para apreciar sus singularidades y poner en valor
         el patrimonio cultural y artístico de cualquier época.

             Al ahondar en el significado del arte, surge irremediablemente el cuestionamiento de su
         utilidad. Del mismo modo que ha ido cambiando el concepto, también lo ha hecho la
         función del arte a lo largo de la historia. Las funciones mágica, religiosa, pedagógica,
         conmemorativa o estética conforman, entre otras, algunos de los múltiples cometidos que
         las producciones artísticas han desempeñado desde los orígenes de la humanidad. A su
         vez, las distintas sociedades y culturas han otorgado usos diferentes a productos artísticos
         ya existentes, a veces muy alejados de los que tuvieron en el momento de su creación.
         Este dinámico juego de atribución de funcionalidades de la actividad artística debe ser
         conocido y apreciado por el alumnado para que, de esta forma, conceda al patrimonio
         cultural y artístico de cualquier época la importancia que tiene. Además, los alumnos han
         de ser conscientes de los condicionamientos ambientales y contextuales que enmarcan
         cualquier producción artística y que condicionan su función para analizarlas obras desde el
         respeto, con profundidad y criterio, y compartir sus conclusiones por medio de
         producciones orales, escritas o multimodales en las que ponga en valor sus singularidades
         y descarte las miradas prejuiciosas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

            3.    Analizar formal, funcional y semánticamente producciones artísticas de diversos
         periodos y estilos, reconociendo sus elementos constituyentes y las claves de sus
         lenguajes y usando vocabulario específico, para desarrollar el criterio estético y ampliar las
         posibilidades de disfrute del arte.

            Cada estilo, tendencia o movimiento artístico posee unas claves comunes asociadas a
         un lenguaje propio que ayudan a su comprensión e identificación en el momento de la
         recepción de las obras. Este método de aproximación, que busca la clasificación de las
         obras de arte, consiste en una primera forma de abordar la complejidad circunstancial y
         sustancial de la producción artística. Con el fin de acercarse al estudio de los estilos,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46553



         movimientos o tendencias en el arte, es necesario investigar diversas producciones
         artísticas y analizar la información obtenida a partir de fuentes analógicas y digitales,
         explicando tanto las particularidades y los puntos en común como las diferencias. El
         alumnado debe conocer la amplia terminología específica para saber describir con un
         lenguaje preciso, adecuado y coherente la multiplicidad de matices, variables y sutilezas
         que admite el análisis de una obra de arte.
             Además, debe comprender y aplicar con criterio las diferentes metodologías de estudio
         de las formas, las funciones y los significados asociados a los movimientos y estilos
         artísticos, porque fundamentan la aproximación a las obras y permiten reconocer los
         diferentes lenguajes utilizados en el arte. El objetivo es desarrollar en el alumnado un
         criterio estético informado ante cualquier manifestación artística, que fusione en su
         contemplación la identificación del estilo y el contexto con la valoración de la riqueza
         expresiva del arte, aumentando así las posibilidades de disfrute en su recepción.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1,
         CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

             4.   Explicar obras artísticas realizadas en distintos medios y soportes, identificando el
         contexto social, geográfico e histórico en el que se crearon, así como sus posibles
         influencias y proyecciones, para valorarlas como testimonios de una época y una cultura y
         como elementos del patrimonio.

            Para poder apreciar correctamente el patrimonio artístico no solo es necesario conocer
         en profundidad las obras que lo componen, sino que también se debe entender el contexto
         de su creación. Así, para realizar un acercamiento riguroso al estilo de una obra
         determinada en cualquier medio o soporte y al movimiento en que se enmarca, han de
         tenerse en cuenta los aspectos históricos, geográficos y sociales que los rodean. Esto,
         sumado a un análisis técnico y procedimental, proporcionará las claves necesarias para la
         interpretación de las distintas manifestaciones artísticas y permitirá al alumnado valorar
         las obras de una manera consciente y respetuosa. Incluir la perspectiva de género al
         abordar el análisis del contexto histórico, social y geográfico en el que las obras fueron
         creadas ayudará, además, a que alumnos comprendan el papel que la mujer ha
         desempeñado en el arte a lo largo de la historia y las distintas consideraciones que se han
         tenido de ella en función de cada época. En este sentido, no solo se habrán de estudiar
         sus representaciones, sino también sus aportaciones como creadoras.
            Por otro lado, en la diversidad del patrimonio cultural y artístico se dan diferentes tipos
         de relaciones: desde las influencias entre estilos, separados o no en el tiempo, hasta la
         permanencia de ciertos elementos de un periodo a otro, pasando por las reacciones,
         rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente concreta. El estudio,
         conocimiento e identificación de los fenómenos que condicionan las relaciones entre obras
         o estilos, abordado a partir de diversas fuentes analógicas y digitales, permite al alumnado
         analizar con mayor criterio y profundidad cualquier producción artística. De esta manera,
         se generan conexiones que permiten alcanzar una visión más aguda de la obra en su
         contexto.
            Las conclusiones del análisis de las obras realizadas en distintos medios y soportes,que
         darán lugar a producciones orales, escritas o multimodales en las que el alumnado pueda
         compartir los resultados de su investigación, permiten valorar las manifestaciones artísticas
         como testimonio cultural de su época y también como parte de la totalidad del patrimonio.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46554



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            5.   Comprender el poder comunicativo del arte, identificando y reconociendo el reflejo
         de las experiencias vitales en diferentes producciones, para valorar la expresión artística
         como herramienta potenciadora de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el
         crecimiento personal.

            Los diferentes lenguajes característicos de la creación artística suponen una gran
         herramienta para transmitir tanto ideas y conceptos como sentimientos y emociones. Pero
         el significado del arte, como en todo acto comunicativo, es el resultado de la combinación
         de la expresión del artista y la recepción de la obra por parte del público. El conocimiento
         y la práctica de esta doble dimensión de los lenguajes artísticos permiten al alumnado
         profundizar en los análisis de las producciones artísticas, expresando y compartiendo lo
         experimentado ante todo tipo de obras. Igualmente, al conectar sus experiencias vitales
         con los productos artísticos, el alumnado puede considerar la expresión artística como un
         medio para desarrollar la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento
         personal.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CCEC2, CCEC3.1.

            6.    Interpretar diversas creaciones artísticas a partir del estudio de su forma, su
         significado, su contexto de creación y su recepción, para desarrollar la sensibilidad y el
         sentido crítico y para apreciar la diversidad de percepciones y opiniones ante las
         producciones artísticas.

            El estudio de la forma, el significado y el contexto destacan entre los aspectos básicos
         del análisis de las producciones artísticas y, además, son también relevantes en el análisis
         de su recepción. Su identificación permite al alumnado avanzar con criterio hacia un nivel
         superior de acercamiento a la obra: la interpretación, que supone, a partir del análisis
         anterior, vincular la producción artística a elementos ajenos a ella que pueden encontrarse
         en diferentes campos del conocimiento. La interpretación requiere de un ejercicio de
         incorporación, no solamente de ideas y conocimientos propios, sino también de
         sentimientos y emociones. De esta forma, se hace posible que la obra resulte algo vivo
         para el alumnado, haciéndola suya y convirtiéndola en un objeto dinamizador del diálogo
         y de la pluralidad de opiniones, así como favorecedor de la empatía. La interpretación
         enriquece la creatividad del alumnado. Al valorar diferentes puntos de vista, este aprende
         a desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y a apreciar la diversidad de percepciones
         y opiniones ante las producciones artísticas. Las interpretaciones propias de distintas
         obras artísticas pueden ser comunicadas a través de textos orales, escritos y
         multimodales, de modo que den lugar a debates y puestas en común de los diferentes
         puntos de vista.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

            7.    Elaborar con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos,
         investigando estilos, técnicas y lenguajes multidisciplinares y seleccionando y aplicando
         los más adecuados, para dar forma a las ideas y objetivos planteados y para aprender a
         afrontar nuevos retos artísticos.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46555



            Los proyectos artísticos innovadores y creativos que integran diferentes disciplinas,
         considerando espacialmente el entorno digital, suponen una manera de impulsar el arte y
         la cultura y dan forma a ideas y objetivos dentro de un contexto de diversidad cultural que
         favorezca esta clase de retos. La participación en estos proyectos supone la necesidad de
         una organización de personas y de recursos, así como su planificación en diferentes fases.
         La participación activa del alumnado en proyectos individuales y colectivos le permitirá
         aprender a organizarse, a distribuir las tareas y a valorar las aportaciones de los demás
         con respeto y empatía. Estas tareas han de desarrollarse en un contexto de inclusión que
         favorezca el uso de metodologías colaborativas.
            En este proceso resulta clave la integración de recursos y de medios para el desarrollo
         y difusión de los proyectos. Para ello, tanto el uso de lenguajes y técnicas multidisciplinares
         como la combinación y aplicación creativa de los mismos deben dotar al alumnado de las
         habilidades necesarias para afrontar con solvencia otros proyectos futuros.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3,
         CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.



                                           Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Explicar de forma respetuosa el enriquecimiento que supone la diversidad en el arte,
              estudiando obras de épocas y culturas distintas a partir de la vinculación con su
              contexto y analizando el concepto de arte al que responden.
         1.2. Argumentar la evolución de la concepción del arte en la historia, comparando con
              iniciativa sus significados en periodos y culturas diferentes y analizando sus
              semejanzas y diferencias.
         Competencia específica 2
         2.1. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando sin prejuicios su
              evolución a partir del estudio de diversas producciones artísticas de distintos estilos
              y épocas.
         2.2. Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y artísticas,
              relacionándolas con su función de forma abierta, crítica y respetuosa.
         Competencia específica 3
         3.1. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de diversos
              periodos y estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y justificando su relación
              con la época, artista o movimiento correspondiente.
         3.2. Analizar formal, funcional y semánticamente, con criterio y sensibilidad, diferentes
              manifestaciones artísticas, haciendo uso de la terminología específica asociada a sus
              lenguajes.
         Competencia específica 4
         4.1. Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas y realizadas en distintos
              medios y soportes, relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de
              creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas.
         4.2. Compartir las conclusiones de investigaciones sobre producciones artísticas de



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46556



               diversos estilos y épocas y las relaciones con su contexto, usando los medios
               analógicos y digitales más adecuados.
         Competencia específica 5
         5.1. Explicar las diferentes posibilidades expresivas del arte y su poder de transmisión de
              ideas, conceptos, sentimientos y emociones a partir de obras de artistas de distintas
              épocas y estilos, analizando las distintas interpretaciones que se han dado de ellas.
         5.2. Analizar producciones artísticas de diversos periodos y estilos, vinculándolas
              creativamente con experiencias vitales propias y ajenas y valorándolas como
              herramientas potenciadoras de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el
              crecimiento personal.
         Competencia específica 6
         6.1. Interpretar creaciones artísticas de distintos periodos y estilos, analizando su forma,
              su significado y su contexto de creación e incorporando las ideas, conocimientos,
              emociones y sentimientos propios.
         6.2. Comparar las interpretaciones que se han dado de diversas manifestaciones
              artísticas, analizando los diferentes puntos de vista y proponiendo una valoración
              personal.
         Competencia específica 7
         7.1. Plantear proyectos artísticos, individuales o colectivos, seleccionando los estilos,
              técnicas y lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, y organizando y
              distribuyendo las tareas de manera razonada.
         7.2. Llevar a cabo con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos,
              materializando las ideas y objetivos planteados, aplicando los aprendizajes
              adquiridos, asumiendo los roles asignados y respetando, en su caso, las
              aportaciones de los demás.
         Saberes básicos
         A.    Los fundamentos del arte.
                Tecnología del arte, materiales, técnicas y procedimientos.
                Terminología específica del arte y la arquitectura.
                Aspectos históricos, geográficos y sociales del arte.
                Teorías del arte. Definición de arte a lo largo de la historia y perspectiva actual.
                Perspectiva de género en el arte: representaciones y creaciones de mujeres.
                Arte conceptual y arte objeto.
         B.    Visión, realidad y representación.
                Introducción al arte precolombino y el arte africano precolonial.
                Sistemas de representación espacial en la pintura. De la pintura primitiva a la
                 ruptura cubista.
                El impresionismo y posimpresionismo pictórico.
                El Realismo: conceptos y enfoques. El Hiperrealismo.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46557



                El Surrealismo. Influencias posteriores en el arte, el cine y la publicidad.
                La abstracción: orígenes y evolución.
         C.    El arte clásico y sus proyecciones.
                Introducción a la arquitectura y escultura griegas. Órdenes. Obras y periodos
                 más relevantes.
                El retrato escultórico en la Roma Antigua.
                Claves de la arquitectura a través de las diferentes épocas y estilos: de la
                 romanización a la Baja Edad Media.
                El renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura y escultura: del trecento al
                     cinquecento.
                La proyección clásica en la edad contemporánea: del Neoclasicismo a la pintura
                 metafísica.
         D.    Arte y expresión.
                La exaltación barroca, aportaciones a la pintura y escultura.
                El Romanticismo y el origen de la modernidad.
                El Expresionismo alemán. Del Fauvismo al Expresionismo Figurativo del s. XX.
                Del rechazo dadaísta al arte intermedia de Fluxus.
         E.    Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte.
                El Modernismo. Arquitectura y artes aplicadas. La arquitectura orgánica.
                La Bauhaus. Arte y función. Diseño y artes aplicadas. El Art Déco. Arte y
                 artesanía.
                La arquitectura del vidrio y hierro y el Movimiento Moderno.
                Arte y medios de comunicación: del cartel al Pop Art.
                El arte en pantalla: el videoarte, arte en las redes, arte digital. La luz como
                 elemento plástico.
                Arte y ecología. Del Land Art y el Arte Povera hasta nuestros días.
                El arte como instrumento de transformación de la sociedad. De los individualismos
                 artísticos al arte colaborativo. Espacios urbanos e intervenciones artísticas. Arte
                 urbano.
         F.    Metodologías y estrategias.
                Metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados asociadosa
                 los movimientos y estilos artísticos, y de análisis técnico y procedimental a la obra
                 de arte.
                La distribución de tareas en los proyectos artísticos colectivos: criterios de
                 selección a partir de las habilidades requeridas.
                Metodología proyectual. Fases de los proyectos artísticos.
                Estrategias de selección de estilos, técnicas y lenguajes.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46558



                                Fundamentos de Administración y Gestión
            La sociedad actual, en constante cambio, requiere de ciudadanos competentes para
         desenvolverse en entornos volátiles en los que el riesgo siempre está presente. Aprender
         a moverse con soltura y con la suficiente seguridad en este tipo de entorno permitirá a los
         alumnos desarrollar su mentalidad de crecimiento y progresar como ciudadanos
         autónomos para enfocar su desarrollo personal y profesional.
            La educación secundaria postobligatoria debe dotar al alumnado de una formación
         adecuada y capacitadora para resolver los retos que plantea el entorno. Con las
         enseñanzas del Bachillerato el alumnado debe adquirir competencias de una forma plena
         y adaptada a su personalidad, una formación general imprescindible para comprender el
         mundo en el que vivimos y dar respuesta a muchos de sus interrogantes.
            La materia de Fundamentos de Administración y Gestión es una materia optativa
         totalmente práctica y competencial que permite poner al alumnado ante retos vitales y
         profesionales como el autoconocimiento, el desarrollo de las habilidades blandas o la
         aproximación al mundo empresarial simulado mediante proyectos reales que tengan
         impacto en su entorno.
            En ella, la inclusión de innovación educativa y, en concreto, el uso de metodologías
         ágiles que le han dado este enfoque práctico, se ha materializado en muchos casos en
         proyectos de emprendimiento que ha permitido al alumnado vivir experiencias reales en
         diferentes iniciativas públicas y privadas a nivel regional y nacional.
            La materia de Fundamentos de Administración y Gestión permitirá el alumnado
         entienda la realidad empresarial global desarrollando iniciativas que pongan en valor los
         recursos locales y que creen valor en el entorno cercano.
            Además, en el caso concreto de los alumnos de Bachillerato de Ciencias y Tecnología,
         puede suponer su único contacto durante esta etapa con contenidos económicos y
         empresariales y el desarrollo específico de la competencia emprendedora, fundamental
         para afrontar cualquier iniciativa en su futuro.
            Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
         competencias específicas, esto es, el desempeño a nivel cognitivo, instrumental y
         actitudinal, que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social
         y académico con una futura proyección profesional.
            Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
         organizan en seis bloques.
            Los dos primeros bloques tienen carácter introductorio sobre el concepto de innovación,
         la generación de ideas emprendedoras y las decisiones previas que debe tomar una
         persona emprendedora antes de desarrollar su proyecto.
            El tercer bloque de saberes básicos trata sobre la organización interna de la empresa y
         los aspectos fundamentales de cada uno de los departamentos en los que se desarrollan
         las funciones básicas de la misma.
            En el cuarto bloque de saberes el alumnado conocerá los impuestos que debe pagar
         una empresa, la importancia de hacerlo, y aprenderán a contabilizar operaciones sencillas
         de la actividad empresarial.
           En el quinto bloque se adiestrará al alumnado en el uso de herramientas de
         comunicación para poder realizar presentaciones eficaces de su proyecto empresarial y en



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46559



         el sexto bloque de saberes se les orientará a incluir en su propuesta aspectos que aporten
         valor al desarrollo social de su entorno.

         Orientaciones metodológicas
             Se pretende la concreción curricular desde una perspectiva principalmente práctica
         utilizando una metodología que conecte los saberes a la realización de proyectos y al
         análisis de casos e investigaciones sobre la realidad empresarial, usando para ello
         procedimientos de metodologías ágiles ligados a la innovación educativa y rigurosos en la
         observación e investigación.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Fundamentos de Administración y
         Gestión tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Despliegue de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de
         capacidades, la adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el
         alumnado que le permitan una toma de decisiones responsable y la realización de trabajos
         individuales y grupales.
             Empleo de una metodología didáctica interactiva, pivotando sobre el principio
         learning by doing (aprender haciendo) mediante actividades basadas en la
         experimentación, estudio de casos y gestión de proyectos sencillos. Mediante esta
         metodología se genera en el alumnado una dinámica de trabajo propia y secuencial en la
         que se combina armónicamente el trabajo de investigación, el trabajo en equipo y el
         dominio de las herramientas de comunicación básicas.
              Actuación del profesorado como guía, que establezca y explique los conceptos
         básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes
         significativos y consistentes. En todo caso, se fomentará el trabajo autónomo del
         alumnado, el trabajo en equipo, la utilización de técnicas de exposición y de indagación o
         investigación, el uso de las TIC y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida real,
         introduciendo al alumnado en el conocimiento y uso de herramientas digitales y
         herramientas web, sin olvidar la interdisciplinariedad de la materia con otras disciplinas. La
         utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las aplicaciones
         informáticas y las aplicaciones digitales familiarizan al alumnado con medios y técnicas de
         trabajo y de comunicación que han de convertirse en habituales.
              Diseño de actividades de carácter secuencial que partan del nivel competencial
         inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos. Deben
         favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el trabajo
         cooperativo a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se potenciará la
         capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (“aprender a aprender”) y el
         desarrollo de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.
             Empleo de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
         conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
         conocimientos ya elaborados seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
         resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas,
         actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
         siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado, y que despierten su
         interés y curiosidad.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46560



             Desarrollo de actividades que estimulen el interés del alumnado por la materia,
         incentiven su proactividad y desarrollen su capacidad de expresarse correctamente en
         público. Para ello se puede proponer el desarrollo de pequeños proyectos que tengan un
         impacto real en su entorno más cercano, la participación en concursos de índole escolar
         relacionados con el emprendimiento a nivel regional, nacional o internacional, el desarrollo
         de simuladores que lo acerquen a la realidad empresarial o la constitución de cooperativas
         escolares donde experimenten en primera persona la gestión de una empresa de
         economía social.
             Realización de actividades, debates y discusiones en clase que sensibilicen al
         alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a la pobreza, el paro, la
         desigualdad, la contaminación y la sobreexplotación de los recursos, la explotación laboral
         e infantil, el papel del empresariado, su responsabilidad social y la ética empresarial, la
         necesidad de ser emprendedores y tener iniciativa empresarial... Para ello la utilización de
         estrategias interactivas permiten compartir y construir el conocimiento y dinamizar las
         sesiones de clase mediante el intercambio verbal y colectivo de ideas.
            Utilización de medios audiovisuales como películas, reportajes, documentales o
         cualquier otra producción que permita desarrollar los contenidos de la materia y trabajar
         sobre ellos.
            Fomento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de
         cualquier forma de violencia, racismo o xenofobia y la no discriminación por cualquier
         condición o circunstancia personal o social.
              Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
         accesibles tanto en lo que se refiere al contenido como al soporte utilizado prestando
         especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrece internet y las TIC. Los
         materiales y recursos deben estar adaptados a los distintos niveles y a los diferentes estilos
         y ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en el aula y
         personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes. En este sentido, se le puede
         proporcionar el acceso a programas informáticos de presentación de proyectos, de edición
         de contenidos audiovisuales, así como programas informáticos de trabajo colaborativo.
             Trabajo por proyectos, utilizando diferentes metodologías ágiles que el docente
         aplicará en función de las características del proyecto y del grupo de alumnos. Se
         recomiendan en este apartado metodologías como aprendizaje basado en el pensamiento,
         el aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje cooperativo, la gamificación o “Design
         Thinking”.
             Realización de agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a realizar
         en clase, teniendo en cuenta las características individuales de los alumnos, con el objetivo
         de lograr sinergias entre ellos y la participación real y efectiva en los diferentes grupos de
         trabajo de todo el alumnado.

         Competencias específicas

            1.   Identificar los principales aspectos de la innovación, elemento necesario para
         garantizar el desarrollo sostenible de un país y la competitividad de sus empresas,
         destacando el papel fundamental que desempeña el proceso emprendedor en el complejo
         proceso de la innovación.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46561



             Durante las últimas décadas ha ido creciendo el interés hacia la innovación como
         elemento fundamental de impulso al crecimiento. Tanto en el mundo académico como en
         el empresarial y político, se considera la innovación como elemento necesario para
         garantizar un crecimiento sostenido. Por ello, es imprescindible que el alumnado conozca
         la importancia que la innovación tiene en el conjunto de la economía, analice cuáles son
         los factores determinantes del grado de innovación y reconozca diversas experiencias
         reales, así como los riesgos que llevan aparejadas.
            La innovación nace de una idea y se concreta a través de un proceso en el proyecto
         emprendedor. El origen de esta idea puede ser variado, desde la observación, la
         asociación mental, a través de la reflexión, por imitación, desarrollando técnicas
         creativas… Por ello es importante que el alumnado conozca y practique técnicas de
         generación de ideas, su evaluación y el desarrollo de proyectos de emprendimiento que
         solucionen problemas reales del entorno a partir de dichas ideas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4,
         CD1, CD3, CPSAA4, CC4, CE1, CE2.

            2.  Identificar y ser consciente de las principales decisiones que debe tomar el
         promotor de un proyecto empresarial a la hora de decidir si lo emprende o no.

            Hay una serie de estudios que un emprendedor debe hacer con anterioridad al
         momento de lanzarse a iniciar los trámites de puesta en marcha de un negocio. El primero
         es el estudio de la viabilidad económica: si el proyecto no arroja un flujo de ingresos
         superiores a los gastos previstos, es arriesgado continuar con esta idea de negocio.
         Además, debe tomar una serie de decisiones cruciales antes de comenzar con su proyecto
         de empresa: capacidad productiva, ubicación, trabajadores a contratar, maquinaria a
         emplear, búsqueda de canales de distribución, diseño de marketing y publicidad, selección
         de las fuentes de financiación más convenientes...
           Es necesario que el alumnado conozca todas estas decisiones iniciales, y sea capaz de
         adoptar las decisiones correctas al poner en marcha su proyecto de emprendimiento.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1,
         STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CC2, CE3.

            3.   Reconocer e identificar las principales áreas funcionales del proyecto empresarial
         dentro de la función de dirección de empresa. El alumnado analizará la organización
         interna de la empresa, la forma jurídica, los recursos necesarios, los principales
         departamentos, así como el funcionamiento de los mismos: aprovisionamiento, comercial,
         producción, recursos humanos, financiación e inversión y contabilidad.

            Una vez que el alumnado ha tomado la decisión de llevar a cabo su proyecto
         empresarial, es momento de desarrollar y poner en práctica su idea de negocio. Las
         empresas son sistemas formados y organizados por diferentes áreas departamentales
         relacionadas todas ellas y que buscan un fin último, la buena marcha de la empresa.
            Es necesario que el alumnado conozca la estructura organizativa dentro de la empresa
         y que aplique las herramientas y estrategias necesarias para el buen funcionamiento de la
         misma, y así conseguir los objetivos de la empresa. El alumnado desarrollará habilidades
         para tomar decisiones en diferentes áreas y utilizará diferentes herramientas para llevar a
         cabo las principales funciones empresariales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46562



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1,
         STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CC2, CE3.

             4.   Identificar y aplicar las principales normas básicas en cuanto a fiscalidad y
         contabilidad empresarial, analizando y realizando supuestos básicos de contabilidad y
         liquidación de impuestos, y valorando la importancia de la responsabilidad fiscal para la
         financiación del sector público de un país.

            Una de las principales funciones de las empresas es facilitar información a diferentes
         agentes sociales como clientes, inversores, instituciones públicas, bancarias... El
         alumnado deberá conocer y aplicar la legislación en materia de contabilidad que pondrá en
         práctica a través de sencillos supuestos.
            Debido a la trascendencia e importancia que la materia fiscal supone para la economía
         del país, y de la región, es imprescindible que el alumnado tome conciencia de la
         responsabilidad fiscal que tienen los proyectos empresariales. Para ello es necesario que
         conozcan el sistema tributario español, así como los principales impuestos que afectan a
         las empresas. El alumnado será capaz de reconocer la influencia de la tributación sobre la
         economía de su entorno.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1,
         STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA3.2, CE2.

            5.   Reconocer y desarrollar las habilidades básicas que debe tener un individuo en
         un proceso de comunicación escrita u oral, haciendo uso de ellas para realizar
         presentaciones eficaces y de alto impacto de sus propios proyectos de empresa.

            El alumnado debe ser capaz de realizar presentaciones de sus proyectos de empresa
         desarrollados delante de una audiencia que les proporcione el feedback necesario para la
         primera valoración de los mismos. Para ello, conocerán las habilidades básicas de todo
         proceso de comunicación, trabajando los contenidos de manera práctica y en primera
         persona.
            Se incluirán contenidos relacionados con nuevas formas de comunicación adaptados a
         las necesidades del entorno y en consonancia con lo que acontece en el mundo
         empresarial en la actualidad.
             Además, se proporcionará al alumnado herramientas de presentación de proyectos
         utilizando medios audiovisuales y tecnologías de la información y la comunicación para
         realizar simulaciones reales que permitan alcanzar esta competencia esencial en su
         desarrollo personal y profesional.
            Por último, se reflexionará sobre el uso de las redes sociales en el ámbito empresarial y
         se valorará la importancia de realizarlo de forma ética y responsable.
           Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA1.1, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2.

            6.   Reflexionar sobre el sentido, alcance, diferenciación y efectos externos del
         proyecto emprendedor desarrollado en interacción directa con un entorno determinado.
         Para ello el alumnado debe concretar las formas de contribuir al contexto global con
         acciones locales concretas de economía colaborativa y economía circular que retengan el
         conocimiento generado mediante instrumentos de calidad diferenciada como



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46563



         denominaciones de origen locales o indicadores de calidad.

             Es fundamental presentar a los alumnos la realidad local en la cual van a desarrollarse
         los proyectos emprendedores que pueden poner en marcha en el futuro. Para ello deben
         reflexionar sobre el sentido, el alcance y la diferenciación de su proyecto.
           Para encontrar encaje entre la idea y el contexto local, presentaremos al alumnado
         nuevos modelos de consumo/producción que le permitan aprovechar las oportunidades
         que ofrecen la economía colaborativa y la economía circular, con modelos más sostenibles
         que rentabilizan de mejor manera los recursos disponibles.
            El fin último de la materia es contribuir a desarrollar las capacidades del alumnado y
         emprender proyectos empresariales siendo sostenibles, críticos y respetuosos con la
         identidad del proyecto y la singularidad local. Para ello proponemos que los alumnos
         diseñen un retorno/contribución empresarial final.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3,
         CD2, CPSAA4, CC4, CE1, CE2.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Relacionar distintos aspectos de la innovación con el desarrollo sostenible y la
              calidad de vida.
         1.2. Analizar la información económica del sector de actividad empresarial en el que se
              situará la empresa.
         1.3. Seleccionar una idea de negocio, valorando y argumentando de forma técnica la
              elección.
         1.4. Identificar proyectos innovadores de emprendimiento social.
         Competencia específica 2
         2.1. Valorar las capacidades innatas y adquiridas del promotor del proyecto: creatividad,
              liderazgo, habilidades sociales, emprendimiento, tolerancia a la frustración y a los
              fracasos, resiliencia, ambición…
         2.2. Analizar la viabilidad económica del proyecto: capacidad de financiación frente a
              inversiones necesarias, planificación del plan de tesorería (ingresos y gastos).
         2.3. Decidir la ubicación y la dimensión ideal de la empresa.
         2.4. Ser conscientes de la responsabilidad social, laboral y medioambiental de la empresa
              en la toma de decisiones.
         Competencia específica 3
         3.1. Identificar las diferentes áreas funcionales del proyecto empresarial para desarrollar
              la idea de negocio y valorar la importancia de cada una de ellas dentro de la empresa.
         3.2. Implementar diferentes técnicas de prototipado en el producto y/o servicio a ofrecer en
              el proyecto empresarial.
         3.3. Aplicar diferentes herramientas de valoración de existencias, aprovisionamiento,
              estudios de mercado, comunicación empresarial, gestión de recursos humanos y



NPE: A-241222-6755
                               Número 296        Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46564



               contabilidad.
         3.4. Recabar información sobre diferentes fuentes de financiación, así como sus ventajas
              e inconvenientes.
         Competencia específica 4
         4.1. Conocer e identificar los conceptos básicos de los principales impuestos en la
              economía española.
         4.2. Valorar la importancia de la responsabilidad fiscal, así como de una apropiada
              educación fiscal.
         4.3. Analizar el impacto y repercusión de la tributación empresarial en la economía de su
              entorno.
         4.4. Realizar el ciclo contable de supuestos prácticos sencillos y analizar las cuentas
              anuales para valorar la situación patrimonial, económica y financiera de la empresa.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar las partes del proceso de comunicación escrita y oral reconociendo
              elementos de la comunicación no verbal que aporten información al proceso.
         5.2. Desarrollar habilidades básicas para realizar simulaciones de procesos de
              comunicación efectiva en una empresa.
         5.3. Reconocer los elementos para el desarrollo de storytelling aplicado a potenciar la
              imagen de marca en una empresa.
         5.4. Conocer las características del neotelling como nueva forma de comunicación en el
              ámbito profesional.
         5.5. Realizar presentaciones efectivas de una idea de negocio utilizando herramientas
              TIC siguiendo un esquema de elevator pitch (presentación efectiva de un proyecto
              empresarial en un corto espacio de tiempo) para ello.
         Competencia específica 6
         6.1. Analizar, de forma crítica y constructiva, el contexto local de una propuesta
              emprendedora, analizando los efectos de la transformación económica y social con su
              entorno más cercano, y fomentando iniciativas socialmente responsables.
         6.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a retos que respondan al interés
              colectivo, reconociendo la importancia de la economía circular, aplicando las
              destrezas propias que caracterizan a una persona emprendedora.
         6.3. Generar actitudes sensibles y comportamientos responsables que establezcan
              correspondencias entre la economía local y la huella ecológica y contribuyan a dar
              respuestas.
         6.4. Comprender y aplicar formas de calidad diferenciada desarrolladas por la
              administración pública, útiles para poner en valor iniciativas emprendedoras
              singulares y sostenibles unidas a un contexto local.

         Saberes básicos
         A.    La innovación e idea de negocio. El proyecto de empresa.
                La innovación como fuente de desarrollo económico y generación de empleo.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46565



                     Importancia de la innovación. Factores determinantes de la innovación. Tipos de
                     innovación. Riesgos.
                    La innovación como motor del emprendimiento en la sociedad actual.
                El proceso emprendedor. Habilidades blandas para emprender. Autodiagnóstico
                 de actitudes emprendedoras (herramienta de análisis: ipyme.org). El
                 emprendedor: características y tipos, la cultura emprendedora. Emprender en
                 equipo: roles para emprender. Creatividad en la generación de ideas:
                 brainstorming, Phillips 66, 6 sombreros para pensar... La idea de negocio,
                 detección y evaluación de oportunidades de negocio. Aplicación de varios
                 modelos de negocio: software-as-a-service, co-creación, crowdsourcing, canvas...
                Herramientas para el Análisis del entorno: PESTEL, DAFO…
                Muestreo e investigación de mercados.
                Aplicaciones informáticas para el estudio de mercado: el uso de formularios online.
                Las necesidades y percepciones de los clientes potenciales: el mapa de empatía.
                La experiencia de usuario en el lanzamiento de productos. Diseño de experiencia
                 de usuario.
                Emprendimiento social.
         B.    Decisiones para iniciar un proyecto emprendedor.
                Elementos intangibles del proyecto emprendedor. El lienzo Misión-Visión-
                 Valores.
                Branding y naming de nuestra idea de negocio.
                Decisión de localización y diseño de nuestro punto de venta.
                La forma jurídica y los principales trámites para iniciar un negocio.
                Los organismos de asesoramiento y ayuda para iniciar el proyecto emprendedor.
                 Asesoramiento emprendedor a través de un PAE (Punto de Atención al
                 Emprendedor).
                Documentación necesaria para el establecimiento de nuevos negocios.
                 Tramitación online.
         C.    Organización interna de la empresa.
                Área de aprovisionamiento: plan de compras y control de stocks. Pedido, albarán y
                 factura. La hoja de cálculo como método de control de existencias.
                Área comercial y de marketing. Técnicas y aplicación de estudios de mercado.
                 Comunicación comercial y atención al cliente. Responsabilidad en las acciones
                 publicitarias. Análisis de anuncios publicitarios (plan de medios, publicidad en
                 internet y redes sociales).
                Área de recursos humanos: búsqueda y selección de personal, contratación
                 laboral, riesgos laborales, análisis de nóminas, el videocurrículum, nuevas
                 habilidades demandadas por las empresas, etc.
                Área de contabilidad: obligaciones contables, fiscales y documentales de la
                 empresa.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46566



                Área de inversiones y financiación: evaluación de las diferentes inversiones que
                 se pueden plantear. Selección de las fuentes de financiación más apropiadas.
                 Finanzas sostenibles.
                Área de fabricación. El prototipo. Técnicas de prototipado (origami, impresión 3D,
                 aplicaciones web, storyboards...). El producto y el servicio.
         D.    Fiscalidad y contabilidad en el proyecto emprendedor.
                Elementos básicos de los impuestos, lenguaje fiscal.
                Impuestos relacionados con las actividades empresariales.
                La economía sumergida y sus efectos sobre la economía española. Educación
                 fiscal y responsabilidad ciudadana. Fiscalidad verde en España y en la Región de
                 Murcia.
                La contabilidad en la empresa.
                Análisis de un balance y una cuenta de resultados abreviados.
         E.    La información y comunicación empresarial. Exposición del proyecto de empresa.
                Habilidades básicas de comunicación escrita, verbal y no verbal.
                La comunicación externa e interna.
                Diseño de la narrativa del proyecto emprendedor. Storytelling aplicado a
                 potenciar la imagen de marca.
                Neotelling, el arte de comunicar y seducir con tecnología a un equipo de trabajo
                 en remoto.
                Presentación del proyecto empresarial utilizando diferentes herramientas de
                 comunicación y exposición: software de creación de presentaciones multimedia.
                Redes sociales como medio de comunicación empresarial.
         F.    Aportaciones del proyecto empresarial al proceso de innovación y desarrollo local.
                La empresa global en el contexto local. Los 5 porqués que justifican tu propuesta
                 empresarial en el contexto local.
                Contribución del negocio a la economía circular de mi comunidad.
                Contribución del negocio a la economía colaborativa ciudadana. Proyecto de
                 inteligencia colaborativa.
                Transferencia de conocimiento de mi proyecto y calidad diferenciada.
                Retornos en la economía local: consumo/producción responsable y consumo
                 local y sostenible. La huella de carbono de mi proceso productivo.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46567



                                                   Geografía
            La geografía explora las complejas interacciones e interdependencias entre las
         personas y el territorio, contribuyendo al descubrimiento del espacio en el que viven, desde
         la referencia del entorno local a un contexto global, sirviendo también de guía para
         comprender una realidad ecosocial en constante transformación y encontrar nuestro lugar
         en el mundo, reconociendo límites y buscando oportunidades ante los retos del siglo XXI.
            El espacio geográfico es el objeto de estudio de la geografía, cuya finalidad es la
         comprensión y explicación holística de los procesos naturales y humanos que van
         modelando ese territorio a lo largo del tiempo. Como seres con conciencia
         espaciotemporal, las personas precisan de esa interpretación de la realidad que les rodea,
         más allá de la percepción personal y colectiva del territorio, y del momento y estructura
         social en los que se desarrollan las experiencias vitales. En esta materia de Bachillerato,
         la escala de análisis geográfico se centra en España, aunque dentro de una perspectiva
         europea y global, necesaria para conocer y valorar críticamente las realidades del mundo
         contemporáneo.
            La comprensión de esas realidades próximas y globales es esencial para la
         construcción de la personalidad e identidad del alumnado, así como para comprender y
         respetar las identidades ajenas. Además, debe constituir la base para ejercer una
         ciudadanía crítica, desde los valores democráticos, el respeto de los derechos
         fundamentales y el ejercicio de la responsabilidad cívica a la hora de construir una sociedad
         justa y equitativa en sintonía con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
            La geografía, por su naturaleza práctica, permite al alumnado desenvolverse en el uso
         responsable de las tecnologías de la información y la comunicación gracias a las
         funcionalidades de las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). Las TIG, además
         de constituir un recurso básico para desarrollar investigaciones individuales y en equipo,
         permiten plantear el tratamiento interdisciplinar del territorio y, como herramienta de
         diagnóstico, presentar y comunicar eficientemente conclusiones y propuestas de mejora
         del entorno social del alumnado desde su análisis crítico, fomentando su madurez y
         participación cívica. La aplicabilidad de la materia de Geografía la convierte en una
         disciplina clave de la sociedad del conocimiento y del emprendimiento social.
            En un contexto de constantes y profundas transformaciones a escala global y local, la
         materia de Geografía debe aportar una visión integral del medio natural y la sociedad de
         España, tratando de despertar la curiosidad innata a toda persona y lograr el disfrute de
         los conocimientos geográficos. Con tal fin, las competencias específicas se fundamentan
         en un aprendizaje basado en la investigación de los fenómenos naturales y humanos que
         se desarrollan en el territorio. Estos fenómenos afectan a la vida cotidiana de las
         sociedades actuales y representan, algunos de ellos, retos clave para afrontar el futuro,
         igual que, en ocasiones, también constituyeron desafíos en el pasado. Las respuestas a
         estos retos ecosociales desde el pensamiento geográfico requieren de la aplicación de
         saberes basados en el rigor científico, la movilización de estrategias y el compromiso ético
         con la sostenibilidad y la solidaridad en la resolución de problemas.
            Por todo ello, el estudio de la geografía de España debe contribuir al desarrollo personal
         y a la madurez del alumnado, conformando su identidad y fortaleciendo su empatía al
         asumir que vivimos en una sociedad diversa y con desequilibrios sociales y territoriales
         que precisan de un desarrollo sostenible. Como personas formadas y comprometidas con
         el entorno en el que viven, los alumnos deben aplicar las competencias específicas y los




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46568



         saberes básicos adquiridos para emprender acciones individuales y colectivas que
         materialicen su capacidad de transformarlo desde criterios éticos basados en los valores
         que compartimos.
            La materia de Geografía contribuye a alcanzar los objetivos generales de la etapa de
         Bachillerato y a la adquisición de las competencias clave, y permite el desarrollo del
         pensamiento geográfico del alumnado iniciado en la etapa anterior con la materia de
         Geografía e Historia. Además, promueve su desarrollo en contextos interdisciplinares y en
         otros cercanos a las experiencias personales, que deben aprovecharse para enriquecer
         el entorno de aprendizaje del alumnado, tanto de manera individual como grupal,
         conectando con sus intereses y atendiendo a necesidades específicas.
            Los criterios de evaluación, derivados de las competencias específicas y asociados a
         los saberes básicos propuestos, fomentan la participación activa del alumnado en su propio
         proceso de aprendizaje, la investigación aplicada, tanto individualmente como en equipo,
         la elaboración de creaciones propias, contextualizadas y relevantes, y la comunicación
         eficiente en público. Todo ello desde la valoración crítica y ética del proceso de
         aprendizaje, y el compromiso con la transformación de su entorno vital, el respeto a los
         Derechos Humanos y el principio de sostenibilidad.
            Los saberes básicos se estructuran en tres bloques que deben tratarse desde sus tres
         dimensiones de conocimientos, destrezas, y actitudes y valores. Las transferencias entre
         estas tres dimensiones y la imbricación de los tres bloques son primordiales para enfocar la
         materia de un modo práctico y fomentar el tratamiento transversal de estos bloques.
            El bloque España, Europa y la globalización, constituye la base a partir de la cual
         desarrollar el conocimiento sobre la especificidad y diversidad de España a través de su
         organización administrativa y de su posición en Europa y en el mundo. Para ello, se
         deberán tener en cuenta, entre otros, aquellos saberes que aborden el análisis de mapas
         temáticos y de diferentes indicadores socioeconómicos, la participación de España en
         organismos internacionales, la cooperación internacional, el compromiso de nuestro país
         con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, los desequilibrios y las políticas de cohesión y
         desarrollo regional o la influencia de las políticas europeas en la vida de los españoles.
            En el segundo bloque, se aborda La sostenibilidad del medio físico de España a través
         del estudio de los factores físicos que intervienen en la formación de los paisajes y
         ecosistemas (relieve, suelos, litología, etc.), en la diversidad climática de España, con
         especial atención a la situación de emergencia climática, sus causas y consecuencias; en
         la extraordinaria biodiversidad presente España, la diversidad de suelos y la red hídrica
         como elementos de los diferentes paisajes naturales españoles, haciendo especial
         hincapié en el rico patrimonio natural de España, considerando el impacto de las
         actividades humanas, las amenazas a las que está sometido y las políticas ambientales
         desarrolladas en España y en la Unión Europea encaminadas a la gestión sostenible del
         medio.
            El tercer bloque, La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial, contempla saberes
         relacionados con la población española, su distribución sobre el territorio y la estructura
         demográfica que presenta en la actualidad, atendiendo a los retos y consecuencias que
         tal comportamiento demográfico conlleva; con los espacios urbanos españoles, sus
         funciones, estructura y relación con las ciudades europeas y mundiales, sin olvidar las
         propuestas de una ciudad del futuro más sostenible y humana. En este mismo bloque se
         contempla el tratamiento de los sectores de actividad de la economía española. Por lo que



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46569



         respecta a los espacios rurales, se proponen saberes que permitan al alumno identificar
         los diferentes paisajes agrarios españoles y conocer cómo influye la Política Agraria
         Común en el desarrollo rural y la sostenibilidad. Se aborda de forma diferenciada el
         aprovechamiento de los recursos marinos y la transformación del litoral a través de las
         técnicas de pesca, de los efectos de las normas comunitarias de pesca y de la situación
         de los recursos en un contexto de sobreexplotación y búsqueda de alternativas como la
         acuicultura. En lo que atañe a los espacios industriales, los saberes seleccionados
         transitan desde las fuentes de energía y las materias primas necesarias en la industria,
         hasta la distribución de los sectores industriales, pasando por la influencia de las políticas
         industriales de la Unión Europea y por los efectos de la globalización en la industria
         española, especialmente aquellos relacionados con la deslocalización. Por último, se
         aborda el estudio de saberes relacionados con los espacios terciarizados, a través de
         algunas de sus actividades más relevantes (comercio, transporte, servicios esenciales,
         turismo, etc.), en un contexto de economía circular y de las nuevas oportunidades que
         ofrece la economía digital.
             La materia de Geografía es abierta y flexible para que, tomando como eje vertebrador
         las competencias específicas y los saberes básicos, el profesorado pueda adaptar sus
         situaciones de aprendizaje a contextos de todo tipo, convirtiendo las posibles respuestas a
         los retos ecosociales de España y del mundo en un incentivo para el aprendizaje activo
         del alumnado, para el desarrollo del pensamiento geográfico y para la valoración de la
         geografía como saber aplicado. En definitiva, para promover la capacidad transformadora
         de todo saber desde la responsabilidad cívica basada en la autonomía personal y el
         respeto a las personas y al medio ambiente en el contexto actual de cambios e
         incertidumbres.
         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Geografía tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:

             La actividad docente fomentará la realización y exposición de tareas por parte de los
         alumnos que exijan la aplicación de métodos de investigación apropiados.

            El proceso de aprendizaje exigirá la búsqueda y análisis de información, así como la
         capacidad de sintetizar la misma y transmitirla con corrección.

             Se favorecerá la capacidad de expresarse correctamente en público, mediante el
         desarrollo de presentaciones, explicaciones y exposiciones orales por parte de los
         alumnos, así como el uso del debate como recurso que permita la gestión de la información
         y el conocimiento y el desarrollo de habilidades comunicativas.

              Se fomentará el diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de
         la lectura, la escritura y las TIC.

            Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, interactivos y
         accesibles tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte, tales como
         comentarios, textos, mapas e imágenes entre otros.

               Asimismo, se recomienda al profesorado el uso de recursos didácticos geográficos
         y paisajísticos de la Región de Murcia para que el alumno conozca mejor su patrimonio y
         se implique en su defensa y conservación.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46570




             Se desarrollarán conceptos, pero también procedimientos del trabajo del geógrafo,
         con un vocabulario científico de la disciplina que requerirá rigor y espíritu de trabajo,
         exposiciones, correcta ortografía y expresión que permitan al estudiante establecer sus
         razonamientos y argumentaciones.

                Se favorecerá la organización de actividades complementarias e interdisciplinares.

               Se priorizará el uso de metodologías activas, cuya selección dependerá de las
         características y motivación del alumnado. De esta manera el docente actuará como
         orientador del desarrollo competencial del alumno, y el alumno, activo y autónomo, será el
         responsable de su propio aprendizaje.

               Se fomentará la utilización de datos, su estudio, análisis e interpretación con el fin
         de estudio y comprensión de la Ciencia Geográfica.

               Se atenderá al trabajo de las emociones que puedan ir surgiendo tras el estudio y
         análisis geográfico y paisajístico.

            Se fomentará a través de diferentes tareas el uso de las TIC para que el alumno se
         convierta en un ciudadano digitalmente competente.

            Se atenderá al desarrollo de los propios métodos y técnicas de investigación
         geográfica.

             La evaluación debe estar presente en todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. El
         alumno debe sentirse partícipe y tomar parte activa en el proceso a través de la
         autoevaluación y evaluación recíproca, reflexionando sobre sus actividades y las de sus
         compañeros. Para ello el docente desarrollará diferentes metodologías evaluativas que
         faciliten al alumno la comprensión de sus resultados a la vez que lo motiven a la mejora
         de los mismos.

             Se dispondrá de instrumentos de evaluación adecuados y diferenciados con los que
         ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo siempre en cuenta la
         diversidad e individualidad del alumnado.

         Competencias específicas

            1.    Reconocer los retos ecosociales actuales y futuros de España, debatiendo desde
         la perspectiva geográfica sobre los mensajes recibidos a través de canales oficiales y
         extraoficiales, formales e informales, y desarrollando el pensamiento crítico, para
         transformar patrones de consumo insostenibles y adoptar estilos de vida saludables.

            El reconocimiento por parte del alumnado de los problemas ecosociales a los que se
         enfrenta la sociedad española supone saber identificarlos y tomar conciencia de la
         responsabilidad individual y colectiva ante desafíos como la emergencia climática, el reto
         demográfico o la gestión de recursos limitados. Son situaciones de ecodependencia que
         afectan al medio natural y a los grupos humanos y que en ocasiones siguen procesos a
         escala global. Una ciudadanía informada debe mantener debates en los que se sometan
         a juicio crítico los mensajes que se reciban desde medios oficiales o informales,
         previniendo la difusión de aquellas que sean informaciones falsas o en las que se detecte
         la manipulación interesada.
             Los argumentos que se esgrimen en cualquier debate público o privado deberían



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46571



         construirse desde la fundamentación científica que aporta el pensamiento geográfico,
         rechazando cualquier opinión no avalada por datos fiables, accesibles y contrastados. El
         desarrollo del pensamiento espacial crítico constituye el mayor activo para una ciudadanía
         formada e informada que reúna las condiciones necesarias para sopesar respuestas éticas
         ante los retos actuales y futuros, anticipándose a consecuencias no deseadas. Asimismo,
         el alumnado debería llegar a reflexionar con rigor sobre su capacidad de adaptación a
         nuevas situaciones, y sobre la transformación de patrones de consumo insostenibles y
         para adoptar estilos de vida saludables en beneficio propio y del bien común, y en
         consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CD4, STEM5, CPSAA2, CPSAA4, CC1, CC4, CE1.

            2.   Comprender la complejidad del espacio geográfico, mediante la interpretación de
         fuentes de información visuales, para apreciar la riqueza de los paisajes naturales y
         humanizados y valorar la sostenibilidad como principio de las relaciones entre los
         ecosistemas naturales y la acción humana.
             La comprensión del espacio geográfico implica asumir su complejidad como sistema en
         el que se combinan elementos abióticos, bióticos y la acción humana. La teoría general de
         sistemas aporta los conceptos necesarios para entender la imbricación de esos
         componentes y sus relaciones. Todo sistema está integrado por subsistemas que, una vez
         desagregados, facilitan un análisis pormenorizado de sus características, lo que lleva a
         resolver el problema de la escala de análisis. Desde lo local a lo global, dicha escala permite
         delimitar el campo o parcela de estudio.
            La interpretación de imágenes ayuda a despertar la curiosidad del alumnado por
         territorios desconocidos y a redescubrir lugares familiares, generando creativamente sus
         propios recursos visuales, incluyendo croquis y bocetos. Como complemento a la
         observación de paisajes, que también puede ser directa sobre el terreno, la cartografía y los
         gráficos son valiosas fuentes de información visual. Educar la mirada geográfica conlleva
         también desarrollar el aprecio por el rico patrimonio paisajístico que atesora España. La
         sostenibilidad debe incorporarse como criterio para juzgar críticamente la relación entre
         medio natural y acción antrópica y promover el equilibrio entre ambos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4,
         STEM5, CD1, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.

             3.   Analizar la diversidad natural de España y su singularidad geográfica dentro de
         Europa, a través de la comparación de características comunes y específicas del relieve,
         el clima, la hidrografía y la biodiversidad, para reflexionar sobre la percepción personal del
         espacio.

            El análisis de la diversidad natural de España adquiere sentido al examinar la gran
         variedad de ecosistemas terrestres y acuáticos existentes y que tienen su reflejo en la red
         de espacios naturales protegidos. Su singularidad a escala europea le confiere un lugar
         destacado dentro de la Red Natura 2000. Tal biodiversidad se explica por la interacción
         particular en cada área de los factores físicos que afectan a la Península Ibérica, a los
         archipiélagos de Baleares y de Canarias y al resto de territorios.
            Desde el rigor que impone el método comparativo, basado en la búsqueda de analogías
         y diferencias, todo análisis geográfico debe partir de datos y cálculos fiables que puedan



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46572



         ser contrastados a la hora de describir las características y la distribución de unidades
         geomorfológicas, climáticas, vegetales e hídricas. Tradicionalmente el medio natural ha
         servido para construir la percepción que cada persona tiene del territorio y de su existencia,
         condicionando vínculos y sentimientos de pertenencia a uno o varios lugares. En una
         sociedad predominantemente urbana de pasado rural reciente, la reflexión sobre los
         conflictos en los usos del territorio, así como sobre la identidad individual y colectiva, debe
         construirse desde el respeto a los demás y la aceptación de identidades múltiples.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM4, CPSAA3.1, CC1, CC3, CCEC1.

            4.    Aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), métodos y técnicas
         propios o de ciencias afines, localizando fenómenos naturales y humanos, y argumentando
         con rigor sus límites o categorías, para resolver eficientemente el problema de la escala en
         cualquier análisis o propuesta de actuación.

            La aplicación eficiente de los métodos propios de la geografía y de cualquier ciencia
         afín implica su uso práctico para observar, representar y explicar los fenómenos físicos y
         humanos que se desarrollan en el territorio. Por sus características integradoras y su
         potencial visual como fuente de información y recurso creativo, las Tecnologías de la
         Información Geográfica (TIG) deben adoptar una posición preferente como herramienta
         manejada competentemente por el alumnado.
            La distribución y localización de fenómenos físicos y humanos de todo tipo y a diferentes
         escalas, así como su evolución en el tiempo, son principios básicos de la geografía sobre
         los que se articula el pensamiento espacial. Las TIG deben desplegar su potencial para
         lograrlo, mediante el uso de mapas interactivos y recursos que faciliten argumentos para
         justificar la extensión de cada fenómeno. Es decir, delimitando regiones, categorías o
         tipologías, y reflexionando sobre el problema de los límites y de las áreas de transición.
         Ante fenómenos naturales y humanos complejos y en continua transformación, la iniciativa
         para aportar soluciones creativas a problemas reales desde el conocimiento riguroso es
         parte esencial del compromiso cívico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         STEM2, CD1, CD2, CD5, CC3, CE1, CE3.

            5.   Asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de los sistemas
         económicos y los comportamientos sociales recientes, investigando sus relaciones de
         causa y efecto y creando productos propios que demuestren la interconexión y la
         interdependencia a todas las escalas, para promover el respeto a la dignidad humana y al
         medioambiente como base de una ciudadanía global.

            Al entender que el fenómeno de la globalización es determinante en las complejas
         relaciones existentes entre los países y sus sistemas económicos, se puede poner en su
         contexto la evolución reciente de las actividades económicas en España y en la Unión
         Europea en todos sus sectores. Igualmente, se han producido transformaciones
         socioculturales de gran impacto sobre la distribución espacial de la población y los
         comportamientos demográficos.
           La investigación de los factores causantes de estas transformaciones y de sus
         consecuencias sobre el territorio y la sociedad abre un rico campo de indagación de estas
         ecodependencias. Las relaciones de interdependencia e interconexión pueden



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46573



         demostrarse de forma inductiva, especialmente mediante el estudio de casos o
         situaciones-problema cercanas y relevantes para el alumnado. Por ejemplo, el origen de
         bienes o servicios producidos y consumidos fuera y dentro de España, o las consecuencias
         de la asimilación de ideas, comportamientos y estilos de vida ajenos a prácticas
         tradicionales. Al llegar al análisis de los efectos positivos y negativos de la globalización,
         el respeto a la dignidad humana debe primar como valor ético para el ejercicio de una
         ciudadanía global ycomprometida con el medio ambiente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM1,
         STEM5, CD4, CPSAA3.1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC4.1.

            6.   Explicar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su estructura
         sociolaboral y demográfica, reconociendo los procesos y las decisiones que han contribuido
         a las desigualdades presentes, para reforzar la conciencia de solidaridad y el compromiso
         con los mecanismos de cooperación y cohesión españoles y europeos.

            La explicación crítica de los desequilibrios socioeconómicos y demográficos de España
         parte de un diagnóstico riguroso del desigual reparto de los recursos naturales y humanos
         a escala nacional y autonómica. Requiere entender las disparidades en el tejido productivo
         por tamaño relativo, grado de especialización, capitalización o innovación, así como,
         conocer el reparto espacial de la población y su composición por sexo, edad y por la
         diferente estructura sociolaboral existente, prestando atención al reto demográfico que
         suponen el envejecimiento de la población, los movimientos migratorios, la despoblación
         rural y las aglomeraciones urbanas.
            El reconocimiento de los factores de localización de cada actividad productiva,
         incluyendo las decisiones políticas y empresariales, y de las causas de los procesos
         socioeconómicos recientes y de las tendencias actuales y futuras, se argumenta con las
         razones objetivas de la actual desigual distribución de la riqueza, de la población y del
         acceso a ciertos servicios públicos y privados. La finalidad es consolidar en el alumnado
         la solidaridad y la cooperación como valores constitucionales y europeístas para lograr la
         cohesión a través de las políticas redistributivas de ordenación del territorio y de desarrollo
         regional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4,
         CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CE1, CE2, CCEC3.2.

             7.   Movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber al abordar
         situaciones del pasado, del presente o del futuro, reorientando eficazmente decisiones y
         estrategias de trabajo individual o en equipo, para aportar soluciones innovadoras a
         contextos en transformación y fomentar el aprendizaje permanente.

            La reflexión sobre el propio aprendizaje es clave como objetivo metacognitivo. Lograr
         este conocimiento de las posibilidades y limitaciones propias debe servir para construir la
         autoestima necesaria con la que implicarse y ser protagonista en la resolución de retos
         ecosociales reales y cercanos y, por tanto, para incorporarse a la vida activa y ejercer
         funciones sociales. La planificación es un proceso fundamental que implica movilizar
         conocimientos previos, nuevos y de otros ámbitos. También supone poner en acción
         herramientas como cuestionarse situaciones, plantear hipótesis, recoger datos, organizar
         sistemáticamente la información recogida, tratarla, contrastarla con otras evidencias y
         extraer conclusiones justificadas.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46574



            Muchas estrategias deben ser negociadas con otras personas al trabajar en equipo
         mediante técnicas de discusión y deliberación para revisar y generar productos
         consensuados. El fin de estos saberes y la aportación del pensamiento geográfico es
         desarrollar el autoaprendizaje permanente y el compromiso cívico activo, tanto a la hora de
         prever y evaluar consecuencias, como a la de priorizar acciones a problemas relevantes o
         plantear respuestas innovadoras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM1,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.



                                            Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Cuestionar modos de vida insostenibles mediante el análisis geográfico de todo tipo
              de fuentes de información que trate de los retos ecosociales presentes y futuros, y
              desde argumentos fundados en la relevancia y necesidad de las acciones para
              afrontarlos.
         1.2. Debatir sobre los retos naturales y sociales de España de forma comprometida y
              respetuosa con opiniones ajenas, utilizando estrategias orales con apoyo digital de
              gráficos, imágenes y cartografía, y manejando datos rigurosos.
         Competencia específica 2
         2.1. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de sostenibilidad,
              reconociendo la complejidad sistémica del medio natural y de las propias actividades
              humanas.
         2.2. Extraer información de paisajes naturales y humanizados, analizando fuentes
              visuales, distinguiendo elementos geográficos e interpretando la influencia e
              interrelaciones de factores físicos y humanos.
         Competencia específica 3
         3.1. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico, localizando y reconociendo
              en mapas regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y
              específicas, destacando su aportación a la sostenibilidad del medio.
         3.2. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales, comparando su
              distribución, características y contrastes a escala autonómica, de España y de
              Europa, así como formas humanas de relación con esos entornos.
         Competencia específica 4
         4.1. Emplear la escala apropiada para localizar o representar, con apoyo de las TIG,
              cualquier fenómeno físico o humano, justificando los métodos y datos elegidos, y la
              delimitación de regiones o categorías de análisis, así como de áreas de transición.
         4.2. Crear productos propios individuales o en grupo con fines explicativos comunicando
              diagnósticos, proponiendo hipótesis o conclusiones, y aplicando las TIG.
         Competencia específica 5
         5.1. Valorar la dignidad humana analizando críticamente las consecuencias de nuestras
              acciones sobre las condiciones laborales y de vida, tanto en España como en otros
              países, investigando el sistema de relaciones económicas globalizadas y los sectores



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46575



               económicos, y planteando soluciones razonables.
         5.2. Expresar la necesidad de preservar el medio ambiente, indagando sobre los impactos
              de los modos de producción, distribución y consumo a escala local y global, y
              proponiendo actuaciones de mejora.
         Competencia específica 6
         6.1. Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las desigualdades
              individuales y territoriales, identificando los procesos pasados y recientes, así como
              sus causas y consecuencias sociolaborales y demográficas.
         6.2. Argumentar sobre el origen de los desequilibrios socioeconómicos de España y
              Europa, analizando los factores de localización de las actividades económicas y de
              la población en una sociedad terciarizada.
         Competencia específica 7
         7.1. Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferentes
              escalas y en nuevos contextos, aplicando el pensamiento geográfico, movilizando y
              revisando críticamente conocimientos previos y nuevos, diagnosticando problemas y
              oportunidades, y razonando sobre posibles previsiones y soluciones.

         Saberes básicos
         A.    España, Europa y la globalización.
                España: localización y situación geográfica en el mundo a través de mapas de
                     relieve, bioclimáticos y políticos. Posición relativa de España en el mundo según
                     diferentes indicadores socioeconómicos. Geoposicionamiento y dispositivos
                     móviles.

                España en el mundo. España ante la globalización: amenazas y oportunidades.
                     Contexto geopolítico mundial y participación en organismos internacionales.
                     Cooperación internacional y misiones en el exterior. Diagnóstico de los
                     compromisos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                España en Europa: localización de países y aspectos naturales (relieve, clima,
                     hidrografía, paisajes vegetales). La Unión Europea en la actualidad: su influencia
                     en situaciones cotidianas. Análisis de desequilibrios territoriales y políticas de
                     cohesión a través del uso de mapas y de indicadores socioeconómicos.

                Organización administrativa de España. El estudio de los desequilibrios territoriales
                     nacionales y autonómicos. Utilidad del Atlas Nacional de España y de los
                     indicadores socioeconómicos oficiales. Gestión y ordenación del territorio: cambios
                     en el mapa político-administrativo español a lo largo de la historia. La España de
                     las autonomías. El debate sobre las políticas de cohesión y desarrollo regional.
                     Situación actual y proyecciones del estado del bienestar.
         B.    La sostenibilidad del medio físico de España.
                Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas. Análisis de los
                     condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos y relativos a las
                     actividades humanas y prevención de los riesgos asociados para las personas.

                El medio físico: el relieve. Características y evolución geológica del relieve español.
                     Dominios litológicos y formas de relieve asociadas. Las unidades del relieve



NPE: A-241222-6755
                                Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46576



                     peninsular. El relieve insular y litoral.
                Diversidad climática de España. Los factores de los climas españoles. Análisis
                     comparativos de distribución y representación de climas. Emergencia climática:
                     cambios en los patrones termopluviométricos; causas, consecuencias y medidas
                     de mitigación y adaptación. Estrategias de interpretación del tiempo y alertas
                     meteorológicas; webs y aplicaciones móviles.

                Biodiversidad, suelos y red hídrica. Características por regiones naturales. Impacto
                     de las actividades humanas y efectos sobre las mismas: la destrucción del
                     patrimonio natural y la pérdida de biodiversidad, la destrucción y erosión de los
                     suelos y gestión del agua. La red hidrográfica: recursos, distribución y uso de los
                     mismos. Interpretación de imágenes, cartografía y datos. Riesgos generados por
                     las personas: la relación hombre - medio ambiente, la contaminación y el
                     calentamiento global, residuos y contaminación urbana, sobreexplotación y
                     contaminación de los recursos hídricos.
                Políticas ambientales en España y la Unión Europea: uso de herramientas de
                     diagnóstico. La red de Espacios Naturales Protegidos y la red Natura 2000. El
                     debate sobre los cambios del modelo de desarrollo: el principio de sostenibilidad.
         C.    La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial.
                La población española: análisis de su estructura y desequilibrios. El desigual
                     reparto de la población española: densidad y distribución espacial. Interpretación
                     causal de datos, gráficos y mapas: tendencias pasadas, presentes y proyecciones.
                     Ventajas e inconvenientes de los movimientos migratorios; el respeto por la
                     diversidad étnica y cultural. El reto demográfico: envejecimiento y despoblación
                     rural.

                Los espacios urbanos en España: las grandes concentraciones urbanas en un
                     contexto europeo y mundial. Funciones de la ciudad y relaciones de
                     interdependencia con el territorio. Estructura urbana a través de los planos:
                     repercusiones sobre las formas de vida y los impactos medioambientales. Modelos
                     de ciudades sostenibles. El uso del espacio público. La movilidad segura, saludable
                     y sostenible.

                Los espacios rurales. Identificación de los paisajes agrarios: factores que los
                     determinan y elementos que los caracterizan. La diversidad de paisajes agrarios
                     españoles. Transformaciones de las actividades agropecuarias: prácticas
                     sostenibles e insostenibles. El valor socioambiental y económico de los productos
                     agroalimentarios y forestales de cercanía: indagación de huellas ecológicas y de la
                     estructura sociolaboral. Influencia de la actual Política Agraria Común en el
                     desarrollo rural y la sostenibilidad. Estudio de casos: etiquetados diferenciados,
                     ecológico, etc.

                Los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca, acuicultura y otros
                     aprovechamientos. Sostenibilidad y Política Pesquera Común. Estudio de casos:
                     marisqueo, pesca de bajura y altura, acuicultura, sobreexplotación de caladeros,
                     etc. La producción pesquera española: volumen de capturas, comercialización y
                     consumo. El valor económico y social de la pesca.

                Los espacios industriales. Transformaciones en las actividades industriales y los
                     paisajes: materias primas y fuentes de energía. Evaluación de huellas ecológicas;



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46577



                     dependencia y transición energéticas; estructura del tejido industrial, sociolaboral
                     y de empleo indirecto. Impacto de la deslocalización sobre sectores de la industria
                     española. Estudio de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario, etc., y
                     factores de localización y distribución de la industria en el territorio español. El
                     debate sobre la influencia de las políticas de la Unión Europea y la globalización.
                     Los efectos de la industria sobre el medio ambiente.
                Los espacios terciarizados. El modelo de economía circular y los servicios:
                     relaciones entre producción, distribución y venta. Análisis crítico de huellas
                     ecológicas, estructura sociolaboral, responsabilidad social corporativa y de los
                     consumidores. Estudio de casos: competitividad y desequilibrios en las redes y
                     tipos de transporte, en el comercio, en el turismo, servicios esenciales, etc. y
                     factores de localización de las actividades del sector terciario. Modelos
                     insostenibles de servicios y alternativas. La economía digital: impacto de la
                     «economía colaborativa» y nuevos modelos de negocio en el contexto global y de
                     la Unión Europea. Análisis de las huellas ecológicas de las actividades terciarias.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46578



                                      Geología y Ciencias Ambientales

            Geología y Ciencias Ambientales de segundo curso de Bachillerato es una materia de
         la modalidad del Bachillerato de Ciencias y Tecnología que el alumnado podrá elegir para
         ampliar los conocimientos y destrezas relacionados con las disciplinas científicas del
         mismo nombre. Contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y de varios de los
         objetivos de la etapa.
           De forma directa, por su naturaleza científica, contribuye a trabajar la competencia
         matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).
            Asimismo, permite afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina y mejorar la
         expresión oral y escrita a través de informes y exposiciones de proyectos científicos
         (competencia en comunicación lingüística). Además, dado que las publicaciones
         científicas más relevantes están en lenguas diferentes a la materna, esta materia ofrece al
         alumnado la oportunidad de mejorar las destrezas comunicativas en otras lenguas y
         desarrollar así la competencia plurilingüe.
            Del mismo modo, desde la materia de Geología y Ciencias Ambientales se promueve
         el análisis de trabajos científicos para responder a cuestiones relacionadas con las ciencias
         geológicas, contribuyéndose de esta forma al desarrollo de la competencia personal, social
         y de aprender a aprender.
            Esta materia también busca concienciar; a través de la evidencia científica, sobre la
         importancia crucial de la adopción de un modelo de desarrollo sostenible como forma de
         compromiso ciudadano por el bien común (competencia ciudadana). Desde la materia de
         Geología y Ciencias Ambientales se promoverán los estilos de vida sostenibles con un
         enfoque centrado en las aplicaciones cotidianas de los recursos de la geosfera y la biosfera
         y la importancia de su explotación y consumo responsables. Además, se fomentará la
         participación del alumnado en iniciativas locales relacionadas con la sostenibilidad
         proporcionándole la oportunidad de desarrollar el espíritu emprendedor (competencia
         emprendedora), así como las destrezas para aprender de forma independiente
         (competencia personal, social y de aprender a aprender).
            Se recomienda trabajar la materia de Geología y Ciencias Ambientales con un enfoque
         interdisciplinar y fomentando la observación, la curiosidad, el trabajo de campo y la
         colaboración, lo que requiere una actitud respetuosa y tolerante hacia la diversidad cultural
         o de puntos de vista (competencia en conciencia y expresión culturales).
            Asimismo, se promoverá desde esta materia que la colaboración, la comunicación o la
         búsqueda de información científica se realicen utilizando recursos variados incluyendo las
         tecnologías digitales, permitiendo así el desarrollo de las destrezas para su uso eficiente,
         responsable y ético (competencia digital).
            Dentro de la materia de Geología y Ciencias Ambientales se definen seis competencias
         específicas que orientan las directrices principales de la materia y que pueden resumirse
         en: interpretación, transmisión, búsqueda y utilización de fuentes de información
         científicas, análisis crítico de resultados científicos, planteamiento y resolución de
         problemas, y análisis de elementos, fenómenos y riesgos geológicos. Estas seis
         competencias específicas son la concreción de los descriptores operativos para
         Bachillerato de las ocho competencias clave, que constituyen el eje vertebrador del
         currículo y, por tanto, contribuyen al desarrollo de estas.
             Para valorar la adquisición y desarrollo de las competencias específicas de esta materia



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46579



         por parte del alumnado, se definen los criterios de evaluación que tienen un carácter
         competencial y se relacionan de forma flexible con los saberes básicos.
            Asimismo, en esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas y
         actitudes propios de las ciencias geológicas y que vienen definidos en los saberes básicos
         que aparecen organizados en siete bloques:
            En el bloque Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales se trabaja de forma
         práctica las destrezas necesarias para el trabajo científico en ciencias geológicas y
         ambientales y para la valoración de la importancia y contribución de estas al desarrollo de
         la sociedad.
            En el bloque La tectónica de placas y geodinámica interna se analizan los movimientos
         de las placas litosféricas, sus causas y su relación con los procesos geológicos internos,
         las deformaciones que originan y la vinculación entre estos, las actividades humanas y los
         riesgos naturales.
             El bloque Procesos geológicos externos estudia los diferentes tipos de modelado del
         relieve, los factores que los condicionan y los riesgos naturales derivados de la
         confluencia, en el espacio y el tiempo, de ciertas actividades humanas y determinados
         procesos geológicos externos.
           El bloque Minerales, los componentes de las rocas se centra en el estudio y clasificación
         de los minerales, su identificación basándose en sus propiedades y el análisis de sus
         condiciones de formación.
            El bloque Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas complementa al anterior y se
         dedica al análisis y clasificación de las rocas según su origen; al estudio de los procesos
         de formación de los diferentes tipos de rocas y de la composición de estas, así como a la
         relación entre los procesos tectónicos y las rocas que originan.
            En el bloque Las capas fluidas de la Tierra se abordan la atmósfera y la hidrosfera,
         resaltando su influencia en el clima y en los impactos más relevantes.
            En el bloque Recursos y su gestión sostenible se tratan los principales recursos
         geológicos (minerales, rocas, agua y suelo) y biológicos, su utilización cotidiana y
         relevancia, los problemas medioambientales derivados de su uso y explotación y la
         importancia de su aprovechamiento y consumo sostenibles.

         Orientaciones metodológicas
             El objeto de estudio de esta materia implica un punto de vista multidisciplinar e
         interdisciplinar, ya que son numerosas sus interrelaciones con otras ciencias (química,
         física, biología, economía…). Debe abordarse por lo tanto mediante una metodología
         motivadora y activa, partiendo del entorno más cercano al alumnado a fin de provocar su
         curiosidad y aumentar su motivación y siempre teniendo como horizonte el desarrollo de
         las ocho competencias clave.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia Geología y Ciencias Ambientales tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Se procurará dotar a la materia de una perspectiva que permita abordar distintas
         escalas de estudio, desde la situación más próxima al alumnado hasta la más global. Se
         potenciará el estudio de las relaciones entre los distintos elementos que conforman los




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46580



         saberes básicos. Para ello se plantearán diferentes actividades y proyectos, en los que se
         integren distintas fuentes de información, potenciando el uso de las tecnologías digitales
         no solo como fuente de información, sino como herramienta de construcción de
         conocimiento.
             La acción docente debe plantearse desde una metodología activa, en la que el
         protagonismo corre a cargo del alumnado. Por ello, se deben buscar situaciones de
         aprendizaje variadas, pero siempre comenzando por el entorno que rodea al alumnado y
         en temas de actualidad. El docente debe ser un agente facilitador del aprendizaje y debe
         guiar al alumnado en el conocimiento de sus capacidades y de sus limitaciones, para que
         aprenda cómo adquirir esta concepción global del planeta Tierra, pero a la que se pueden
         aplicar distintas escalas de estudio.
             Se fomentará el trabajo en pequeños grupos y las discusiones y puestas en común
         en gran grupo. Además, es muy importante que el alumnado realice exposiciones públicas
         individuales y grupales, así como creaciones en cualquier soporte, sobre los diferentes
         aspectos de la materia, para la organización de charlas y exposiciones para el resto de la
         comunidad educativa, puesto que todo ello permite potenciar la síntesis de ideas y mejorar
         la capacidad comunicativa del alumnado.
             Los contenidos se deben trabajar desde la perspectiva de las técnicas y
         metodologías científicas que comprenden la aplicación del método científico en el estudio
         de los sistemas terrestres, así como de la detección, evaluación y gestión de los problemas
         del medio ambiente. También se deben contemplar aspectos culturales, sociales y
         económicos para llegar a conclusiones que hagan posible la implicación del alumnado y la
         consecución de actitudes responsables ante los problemas ambientales.
             Las actividades que se desarrollen deben estar basadas en las competencias,
         creando para ello situaciones de aprendizaje basadas en situaciones reales, hipotéticas o
         simulaciones, que permita adecuarlas tanto a la diversidad del alumnado como a los
         distintos ritmos y estilos de aprendizaje mediante trabajo individual o cooperativo.
             La propuesta didáctica debe contemplar la realización de proyectos de investigación
         que tengan en común una estructuración adecuada para propiciar la reflexión, el
         razonamiento, la capacidad de síntesis y el sentido crítico. Además, se hará hincapié en
         la adquisición de valores y actitudes ante el medio ambiente a partir del conocimiento,
         valoración y evaluación del entorno en el que vivimos.
             Son fundamentales las salidas de campo y las actividades de laboratorio, ya que
         ambas impulsan las destrezas características en la realización de investigaciones y son
         necesarias para realizar las aplicaciones experimentales propias de esta materia. También
         se fomentará el uso de entornos virtuales y métodos de estudio remoto para permitir
         acercar al alumnado a realidades lejanas o difícilmente abordables por razones técnicas,
         económicas o de tiempo.
             La propuesta de actividades debe de fomentar la reflexión, el razonamiento, la
         capacidad de síntesis y el sentido crítico; haciendo además hincapié en la adquisición de
         valores y actitudes frente a los impactos medioambientales a partir del conocimiento,
         valoración y evaluación del entorno en el que vivimos. El desarrollo de las actividades
         propiciará el tratamiento de la información por parte del alumnado, lo cual supone
         aprendizajes en torno a la organización, selección, relación, deducción y comunicación de
         forma escrita y oral o mediante otras formas distintas de expresión. El proceso fomenta de




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46581



         esta manera la implicación del alumnado en su propio aprendizaje.
             Se promoverá el uso de las TIC como herramienta para alcanzar el conocimiento de
         la materia y las competencias y no como un fin en sí mismo. Se recurrirá a las fuentes de
         información digitales, aplicaciones, simulaciones, entornos virtuales, plataformas de
         aprendizaje y todos aquellos medios ligados con el mundo digital (redes sociales, blogs,
         plataformas de streaming…) que permitan al alumno la configuración de un entorno
         personal de aprendizaje que le dote de autonomía en su formación.
             La distribución de espacios debe adecuarse a las necesidades del alumno según el
         tipo de actividad que se esté desarrollando en el centro o fuera de él, respondiendo a un
         modelo no discriminatorio y flexible.
              La evaluación del alumnado será acorde con todo lo anteriormente expuesto,
         utilizando instrumentos variados, adaptándose a los diferentes ritmos de aprendizaje. Se
         desarrollarán actividades de autoevaluación, de coevaluación y de evaluación de proceso
         de enseñanza aprendizaje desde la perspectiva del profesor y del alumnado. La
         autoevaluación es importante ya que el alumnado debe adquirir la responsabilidad de
         valorar su propio aprendizaje. Una autoevaluación constructiva requiere que el alumno
         reflexione acerca de lo que está aprendiendo y realice planes paramejorar. En cuanto a la
         coevaluación, se pretende involucrar al grupo en la evaluación de los aprendizajes,
         proporcionando un efecto de retroalimentación entre los miembros del grupo, llegando a
         ser un factor para la mejora de la calidad del aprendizaje.

         Competencias específicas

            1.     Interpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos
         científicos para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados
         relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.

            Las ciencias geológicas y ambientales comparten una serie de principios comunes con
         todas las demás disciplinas científicas siendo la comunicación una parte imprescindible
         para su progreso. Sin embargo, también existen formas de proceder exclusivas de estas
         ciencias y, por tanto, formatos particulares para la comunicación dentro de estas como
         mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), cortes y diagramas
         de flujo, entre otros.
            El desarrollo de esta competencia específica permite que el alumnado se familiarice
         con dichos formatos y adquiera una visión completa y forje sus propias conclusiones sobre
         elementos y fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales y las
         transmita con precisión y claridad. Además, a través de esta competencia se busca
         trabajar la argumentación, entendida como un proceso de comunicación basado en el
         razonamiento y la evidencia.
            La comunicación en el contexto de esta materia requiere, por parte del alumnado, la
         movilización de sus saberes y de destrezas lingüísticas y sociales, el uso del razonamiento
         y de recursos tecnológicos, así como mostrar una actitud abierta y respetuosa hacia las
         ideas ajenas convenientemente argumentadas. Estos conocimientos, destrezas y
         actitudes son muy recomendables para la plena integración profesional dentro y fuera de
         contextos científicos, la participación social y la satisfacción emocional, lo que evidencia la
         enorme importancia de esta competencia específica para el desarrollo del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46582



         CP1, STEM4, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC3.2.

            2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
         información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
         preguntas planteadas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las ciencias
         geológicas y ambientales.

            La recopilación y análisis crítico de la información son esenciales en la investigación
         científica, pero también en la toma de decisiones sociales relacionadas con la geología y
         el medio ambiente y en contextos no necesariamente científicos como la participación
         democrática o el aprendizaje a lo largo de la vida. Además, constituyen un proceso
         complejo que implica desplegar de forma integrada conocimientos variados, destrezas
         comunicativas, razonamiento lógico y el uso de recursos tecnológicos.
            Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore sus
         destrezas para contrastar la información. Para ello, es necesario conocer las fuentes
         fiables o utilizar estrategias para identificarlas, lo que es de vital importancia en la sociedad
         actual, inundada de información que no siempre refleja la realidad.
            Otro aspecto novedoso de esta competencia específica con respecto a etapas
         anteriores es que fomenta que el alumnado cree contenidos a partir de la información
         recopilada y contrastada. Esto implica un mayor grado de comprensión de la información
         recabada para poder transmitirla estructurándola de forma original, pero manteniendo el
         rigor.
            Por estas razones, el desarrollo de esta competencia específica puede tener un efecto
         muy positivo para la integración del alumnado en la sociedad actual, facilitando su
         crecimiento personal y profesional y su compromiso como ciudadano.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

            3.    Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación
         relacionados con las ciencias geológicas y ambientales comprobando si siguen
         correctamente los pasos de los métodos científicos para evaluar la fiabilidad de sus
         conclusiones.

            Todo trabajo científico debe seguir el proceso de revisión por pares previo a su
         publicación. Esta es una práctica rutinaria e imprescindible para asegurar la veracidad y el
         rigor de la información científica y, por tanto, es inherente al avance científico como base
         del progreso de la sociedad. La revisión es llevada a cabo de forma desinteresada por
         científicos de otros grupos de investigación y expertos en el campo de estudio y puede
         resultar en la aceptación, rechazo o en propuestas para la mejora de la investigación
         realizada como requisito para su publicación.
            Al final de Bachillerato, el alumnado presenta un mayor grado de madurez académica y
         emocional y un desarrollo considerable de su pensamiento crítico, por lo que está
         preparado para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas informaciones científicas.
         La revisión por pares, como tal, es un proceso propio de la profesión científica y, por tanto,
         muy complejo incluso para el alumnado de esta etapa. Sin embargo, es importante que
         comience a evaluar las conclusiones de determinados trabajos científicos o divulgativos
         comprendiendo si estas se adecúan a los resultados observables.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46583



            El desarrollo de esta competencia específica conlleva movilizar el pensamiento crítico,
         el razonamiento lógico y las destrezas comunicativas y utilizar recursos tecnológicos,
         promoviendo así la integración y participación plena del alumnado como ciudadano.
         Además, le permite valorar la contribución positiva de la labor científica a la sociedad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP2, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

            4.   Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas,
         analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera necesario,
         para explicar fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.

             El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en cualquier
         disciplina científica para plantear y contrastar hipótesis y para afrontar imprevistos que
         dificulten el avance de un proyecto. Asimismo, en diversos contextos de la vida cotidiana,
         es necesario utilizar el razonamiento lógico y otras estrategias como el pensamiento
         computacional para abordar dificultades y resolver problemas de diferente naturaleza.
         Además, con frecuencia las personas se enfrentan a situaciones complejas que exigen la
         búsqueda de métodos alternativos para abordarlas.
             El desarrollo de esta competencia específica implica trabajar cuatro aspectos
         fundamentales: planteamiento de problemas, utilización herramientas lógicas para
         resolverlos, búsqueda de estrategias de resolución si fuera necesario y análisis crítico de
         la validez de las soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la movilización de los
         saberes de la materia, de destrezas como el razonamiento lógico, el pensamiento crítico
         y la observación, y de actitudes como la curiosidad y la resiliencia. En esta etapa, el
         desarrollo más profundo de dichas destrezas y actitudes a través de esta competencia
         específica, permite ampliar los horizontes personales y profesionales del alumnado y su
         integración plena como ciudadano comprometido con la mejora de la sociedad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1,
         STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1, CE3.

            5.    Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la
         disponibilidad de recursos a través de observaciones de campo y de información en
         diferentes formatos y basándose en fundamentos científicos para promover y adoptar
         estilos de vida compatibles con el desarrollo sostenible.

            Los recursos geológicos son una parte indispensable de las actividades cotidianas, pero
         a pesar de su valor, con frecuencia pasan completamente desapercibidos. Algunos de
         estos recursos, además presentan una gran importancia geoestratégica como el petróleo
         o el coltán y son objeto de conflictos armados.
            El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el
         entorno natural, de forma directa o a través de información en diferentes formatos
         (fotografías, imágenes de satélite, cortes, mapas hidrográficos, geológicos, de vegetación,
         entre otros) para analizar el uso de recursos en objetos cotidianos, como los teléfonos
         móviles y valorar así su importancia. Además, promueve la reflexión sobre los impactos
         ambientales de la explotación de los recursos, la problemática de su escasez y la
         importancia de su gestión y consumo responsables. En otras palabras, esta competencia
         específica proporciona al alumnado las bases y destrezas científicas para tomar acciones
         y adoptar estilos de vida compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a través del



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46584



         consumo responsable de recursos en un compromiso por el bien común.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
         STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CCEC1.

            6.   Identificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de
         observaciones de campo o de información en diferentes formatos para explicar
         fenómenos, reconstruir la historia geológica, hacer predicciones e identificar posibles
         riesgos geológicos de una zona determinada.

            Los fenómenos geológicos ocurren a escalas y a lo largo de periodos de tiempo con
         frecuencia inabarcables para su observación directa. Sin embargo, el análisis minucioso
         del terreno utilizando distintas estrategias y la aplicación de los principios básicos de la
         geología, permiten reconstruir la historia geológica de un territorio e incluso realizar
         predicciones sobre su evolución. Entre las aplicaciones de este proceso analítico, cabe
         destacar la predicción y prevención de riesgos geológicos. Las bases teóricas para la
         prevención de riesgos geológicos están firmemente consolidadas. Sin embargo, con
         frecuencia se dan grandes catástrofes por el desarrollo de asentamientos humanos en
         zonas de riesgo (como las ramblas).
            Por ello, es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica que
         implica la adquisición de unos conocimientos básicos y de las destrezas para el análisis
         de un territorio a través de la observación del entorno natural o el estudio de diversas
         fuentes de información geológica y ambiental (como fotografías, cortes o mapas
         geológicos, entre otros). De esta forma se desarrollará el aprecio por el patrimonio
         geológico y se valorará la adecuada ordenación territorial rechazando prácticas abusivas.
            Con todo ello se contribuirá a formar una ciudadanía crítica que ayudará con sus
         acciones a prevenir o reducir los riesgos naturales y las pérdidas ecológicas, económicas
         y humanas que estos conllevan.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP2,
         STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CE3, CCEC1.



                                             Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos, relacionados con los saberes de la
              materia seleccionando e interpretando información en diversos formatos como mapas
              (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), cortes, modelos,
              diagramas de flujo u otros.
         1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la
              materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa y utilizando el vocabulario y los
              formatos adecuados como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de
              vegetación, etc.), cortes, modelos, diagramas de flujo, u otros y respondiendo con
              precisión a las cuestiones que puedan surgir durante la exposición.
         1.3. Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los saberes de la
              materia considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma
              razonada y con actitud, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46585



         Competencia específica 2
         2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de la
              materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada; seleccionando,
              organizando y analizando críticamente la información.
         2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los saberes de la
              materia, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y
              escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías
              conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
         Competencia específica 3
         3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación
              científica relacionado con los saberes de la materia de Geología y Ciencias
              Ambientales de acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos.
         3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la
              sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella destacando el papel de la mujer
              y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en
              constante evolución influida por el contexto político y social y por los recursos
              económicos.
         Competencia específica 4
         4.1. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la materia de Geología y
              Ciencias Ambientales a través del planteamiento y resolución de problemas
              buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados.
         4.2. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la
              materia de Geología y Ciencias Ambientales y reformular los procedimientos
              utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos
              aportados o encontrados con posterioridad.
         Competencia específica 5
         5.1. Promover y adoptar hábitos sostenibles a partir del análisis de los diferentes tipos de
              recursos geológicos y de la biosfera y sus posibles usos.
         5.2. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el deterioro
              medioambiental, argumentando sobre la importancia de su consumo y
              aprovechamiento responsable.
         Competencia específica 6
         6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada, identificando y
              analizando sus elementos geológicos a partir de información en diferentes formatos
              (fotografías, cortes, mapas geológicos, etc.).
         6.2. Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en un área
              determinada, analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos (actividades
              humanas, climatología, relieve, vegetación, localización, procesos geológicos
              internos, etc.) y proponer acciones para prevenir o minimizar sus posibles efectos
              negativos.
         Saberes básicos
         A.    Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46586




                Fuentes de información geológica y ambiental (mapas, cortes, fotografías aéreas,
                     textos, posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas de flujo, etc.):
                     búsqueda, reconocimiento, utilización e interpretación.

                Instrumentos para el trabajo geológico y ambiental: utilización en el campo y el
                     laboratorio. Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.

                Técnicas de estudio para el trabajo en campo: muestreo, trabajo de gabinete,
                     estrategias para la recogida de información y diseño experimental, entre otros.

                Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
                     interacción con instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de
                     presentación de procesos, resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos,
                     posters, informes y otros).

                Herramientas de representación de la información geológica y ambiental: columna
                     estratigráfica, corte, mapa, diagrama de flujo, etc.

                El patrimonio geológico y medioambiental: valoración de su importancia y de la
                     conservación de la geodiversidad.

                La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución al desarrollo
                     de la geología y las ciencias ambientales e importancia social. El papel de la mujer.

                La evolución histórica del saber científico: el avance de la geología y las ciencias
                     ambientales como labor colectiva, interdisciplinar y en continua construcción.
         B.    La tectónica de placas y geodinámica interna.

                Geodinámica interna del planeta: influencia sobre el relieve (vulcanismo, seísmos,
                     orogenia, movimientos continentales, etc.). La teoría de la tectónica de placas.

                El ciclo de Wilson: influencia en la disposición de los continentes y en los principales
                     episodios orogénicos.

                Manifestaciones actuales de la geodinámica interna.
                Las deformaciones de las rocas: elásticas, plásticas y frágiles. Relación con las
                     fuerzas que actúan sobre ellas y con otros factores.

                Procesos geológicos internos y riesgos naturales asociados: relación con las
                     actividades humanas. Importancia de la ordenación territorial.
         C.    Procesos geológicos externos.

                Los procesos geológicos externos (meteorización, edafogénesis, erosión,
                     transporte y sedimentación) y sus efectos sobre el relieve.

                Relación entre las principales formas de modelado del relieve, los agentes
                     geológicos, el clima y las propiedades y disposición relativa de las rocas
                     predominantes.

                Procesos geológicos externos y riesgos naturales asociados: relación con las
                     actividades humanas. Importancia de la ordenación territorial.
         D.    Minerales, los componentes de las rocas.

                Concepto de mineral.



NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46587




                Clasificación químico-estructural de los minerales: relación con sus propiedades.
                Identificación de los minerales por sus propiedades físicas: herramientas de
                     identificación (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).

                Diagramas de fases: condiciones de formación y transformación de minerales.
         E.    Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.

                Concepto de roca.
                Clasificación de las rocas en función de su origen (ígneas, sedimentarias y
                     metamórficas). Relación de su origen con sus características observables.

                Identificación de las rocas por sus características: herramientas de identificación
                     (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).

                Los magmas: clasificación, composición, evolución, rocas resultantes, tipos de
                     erupciones volcánicas asociadas y relieves originados.

                La diagénesis: concepto, tipos de rocas sedimentarias resultantes según el material
                     de origen y el ambiente sedimentario.

                Las rocas metamórficas: tipos, factores que influyen en su formación y relación
                     entre ellos.

                El ciclo litológico: formación, destrucción y transformación de los diferentes tipos
                     de rocas, relación con la tectónica de placas y los procesos geológicos externos.
         F.    Las capas fluidas de la Tierra.

                La atmósfera y la hidrosfera: estructura, dinámica, funciones, influencia sobre el
                     clima terrestre e importancia para los seres vivos.

                Contaminación de la atmósfera y la hidrosfera: definición, tipos, causas y
                     consecuencias.
         G.    Recursos y su gestión sostenible.

                Los recursos geológicos y de la biosfera: aplicaciones en la vida cotidiana.
                Conceptos de recurso, yacimiento y reserva y su relación con el desarrollo
                     tecnológico y otros factores como el social, ambiental o económico.

                Los recursos hídricos: abundancia relativa, explotación, usos e importancia del
                     tratamiento eficaz de las aguas para su gestión sostenible.

                El suelo: características (pH, conductividad eléctrica y capacidad de cambio iónico),
                     composición, horizontes, textura, estructura, adsorción, relevancia ecológica y
                     productividad.

                La contaminación, la salinización y la degradación del suelo y las aguas: relación
                     con algunas actividades humanas (deforestación, minería agricultura y ganadería
                     intensivas y actividades industriales).

                Conceptos asociados a la evaluación de los impactos ambientales: magnitud,
                     reversibilidad, intensidad, evaluación de impacto ambiental o compatibilidad entre
                     otros.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46588




                Los impactos ambientales y sociales de la explotación de recursos (hídricos,
                     paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.): medidas preventivas,
                     correctoras y compensatorias.

                Impacto ambiental y social de la explotación de diferentes recursos (hídricos,
                     paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.). Importancia de su extracción,
                     uso y consumo responsables de acuerdo a su tasa de renovación e interés
                     económico y a la capacidad de absorción y gestión sostenible de sus residuos.

                La explotación de rocas, minerales y recursos energéticos de la geosfera: tipos y
                     evaluación de su impacto ambiental.

                Prevención y gestión de los residuos: importancia y objetivos (disminución,
                     valorización, transformación y eliminación). El medio ambiente como sumidero
                     natural de residuos y sus limitaciones.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46589



                                                   Griego
            Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización
         europea van intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad
         clásica. Una educación humanista sitúa a las personas y su dignidad como valores
         fundamentales, guiándolas en la adquisición de las competencias que necesitan para
         participar de forma efectiva en los procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en
         la sociedad en general. A través del aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua,
         la cultura y la civilización griegas, la materia de Griego permite una reflexión profunda
         sobre el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante los
         retos y desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para
         el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, política o ciencia,
         proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los
         acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación cívica y cultural del
         alumnado.
            La materia de Griego tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica
         y humanista desde la que poder comprender y analizar las aportaciones de la civilización
         helena a la identidad europea, a través de la lectura y la comprensión de fuentes primarias
         y de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al alumnado utilizar dichas
         fuentes de acceso a la Antigüedad griega como instrumento privilegiado para conocer,
         comprender e interpretar sus aspectos principales. Por ello, esta materia se vertebra en
         torno a tres ejes: el texto, su comprensión y su traducción; la aproximación crítica al mundo
         heleno; y el estudio del patrimonio y el legado de la civilización griega.
            La traducción se halla en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las
         lenguas y culturas clásicas. Para entender críticamente la civilización helena, el alumnado
         de la materia de Griego localiza, identifica, contextualiza y comprende los elementos
         esenciales de un texto, progresando en los conocimientos de morfología, sintaxis y léxico
         griego, bajo la guía del profesorado. Además de estos saberes de carácter lingüístico, la
         traducción es un proceso clave que permite activar saberes de carácter no lingüístico. El
         texto –original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en función de la actividad– es el
         punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los saberes básicos para,
         partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva, directa y eficaz y una
         interpretación razonada de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el
         proceso de traducción contribuyen a desarrollar la capacidad de negociación para la
         resolución de problemas, así como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo.
         Permite, además, que el alumnado entre en contacto con las posibilidades que esta labor
         ofrece para su futuro personal y profesional en un mundo globalizado y digital, a través del
         conocimiento y uso de diferentes recursos, técnicas y herramientas.
             Asimismo, la materia de Griego parte de los textos para favorecer la aproximación
         crítica a las aportaciones más importantes del mundo heleno al mundo occidental, así
         como a la capacidad de la civilización griega para dialogar con las influencias externas,
         adaptándolas e integrándolas en sus propios sistemas de pensamiento y en su cultura.
         Ambos aspectos resultan especialmente relevantes para adquirir un juicio crítico y estético
         en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta materia
         prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a
         la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos
         e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua Grecia y
         los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46590



            El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego, material e inmaterial,
         merece una atención específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana
         la herencia directa de la civilización helena. La aproximación a los procesos que favorecen
         la sostenibilidad de este legado – preservación, conservación y restauración– supone,
         también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales
         en el ámbito de museos, bibliotecas o gestión cultural y conservación del patrimonio.
             Las competencias específicas de Griego han sido diseñadas a partir de los descriptores
         operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente de la competencia
         plurilingüe, la competencia en comunicación lingüística y la competencia ciudadana, ya
         mencionada. La competencia plurilingüe, que tiene como referente la Recomendación del
         Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje
         permanente, sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
         comprensión de lenguas en general. El enfoque plurilingüe de la materia de Griego en
         Bachillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia
         lengua griega, su léxico, sus formantes, sus peculiaridades y su riqueza en matices, sino
         también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico
         individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e interlingüística y
         contribuyendo al refuerzo de las competencias lingüísticas, al aprecio de la diversidad
         lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva, democrática y
         libre de prejuicios.
            Estas competencias específicas ofrecen, por tanto, la oportunidad de establecer un
         diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva crítica y humanista: por
         un lado, situando el texto, su comprensión y su traducción como elementos fundamentales
         en el aprendizaje de las lenguas clásicas y como puerta de acceso a su cultura y
         civilización, activando simultáneamente los saberes de carácter lingüístico y no lingüístico;
         y, por otro lado, desarrollando herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y
         colectiva en torno a los textos y al legado material e inmaterial de la civilización griega y su
         aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad europeas.
             Los criterios de evaluación de la materia permiten evaluar el grado de adquisición de las
         competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
         ellas. De acuerdo con su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o
         capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso. La
         nivelación de los criterios de evaluación se ha desarrollado teniendo en cuenta la
         adquisición de las competencias de forma progresiva durante los dos cursos. En este
         sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación prevén el uso de herramientas de
         reflexión sobre el propio aprendizaje como el portfolio lingüístico, el entorno personal de
         aprendizaje, el diario de lectura o el trabajo de investigación.
            Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos permitiendo una graduación y
         secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje, y están organizados
         en cinco bloques.
             El primer bloque, El texto, comprensión y traducción, se centra en el aprendizaje de la
         lengua helena como herramienta para acceder a fragmentos y textos de diversa índole a
         través de la traducción y comprende, a su vez, dos subbloques: Unidades lingüísticas de
         la lengua griega y La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
            El segundo bloque, Plurilingüismo, pone el acento en cómo el aprendizaje de la lengua
         griega, en concreto el estudio e identificación de los étimos griegos, amplía el repertorio



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46591



         léxico del alumnado para que adecúe de manera más precisa los términos a las diferentes
         situaciones comunicativas.
           El tercer bloque, Educación literaria, integra todos los saberes implicados en la
         comprensión e interpretación de textos literarios griegos, contribuyendo a la identificación y
         descripción de universales formales y temáticos inspirados en modelos literarios clásicos
         mediante un enfoque intertextual.
           El cuarto bloque, La antigua Grecia, comprende las estrategias y los conocimientos
         necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión
         acerca de las semejanzas y diferencias entre pasado y presente.
            El quinto y último bloque, Legado y patrimonio, recoge los conocimientos, destrezas y
         actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización
         griega reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como testimonio
         de la historia y como una de las principales raíces de la cultura europea.
            Por tanto, la materia se estructura en bloques, teniendo los dos primeros bloques un
         carácter eminentemente lingüístico, por lo que deben entenderse uno como continuación
         del otro en ambos cursos. En el primer bloque se incluye el alfabeto, los orígenes de la
         lengua griega, su estructura morfológica, sintáctica y el léxico, acompañado de textos
         adaptados al nivel inicial de esta nueva lengua que permitan al alumno, ya en el segundo
         curso, traducir textos de autores originales, pero siempre proporcionados al nivel de logro.
         También el léxico, objeto de estudio en el segundo bloque se trata en ambos cursos, al
         implicar a todas las materias de Bachillerato, que asientan su léxico común, científico,
         técnico y artístico sobre raíces griegas y latinas.
             Por otro lado, la historia, cultura, arte y civilización y su legado en el mundo actual son
         el objeto de los bloques cuarto y quinto y de la literatura, estudiada en el tercer bloque.
         Tanto los aspectos de la civilización como los de la literatura van indisolublemente unidos a
         la lengua, de manera que contribuyen al enriquecimiento del mundo cultural clásico desde
         su comprensión a través de la lengua, estando su estudio siempre presente en la materia.

         Orientaciones metodológicas
            Los saberes básicos se distribuyen, por tanto, en los dos cursos permitiendo una
         graduación y secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje, y están
         organizados en cinco bloques. Además de los principios y métodos pedagógicos previstos
         en los artículos 5 y 10 del presente decreto, la acción docente en la materia de Griego
         tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se proponen la
         creación de tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, así
         como el desarrollo de situaciones de aprendizaje donde se considere al alumno como un
         agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de
         aprendizaje, teniendo en cuenta sus circunstancias y sus intereses.
              La enseñanza de las lenguas griega y latina, así como de su cultura y civilización
         ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar que permiten combinar y
         activar los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo de esta manera a que
         el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio
         crítico y estético, su percepción de sí mismo y del mundo que lo rodea. En este sentido, y
         de manera destacada, la coincidencia del estudio del griego con el de la lengua y la cultura




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46592



         latinas, favorece y aconseja el tratamiento coordinado de ambas materias.
             Al centrar la materia Griego como objeto preferente de la dimensión lingüística, se
         procurará que los contenidos textuales, cuando se haya adquirido un cierto nivel, o por
         medio de traducciones, constituyan la base para el tratamiento de los elementos
         transversales fomentando la reflexión sobre diversos aspectos del mundo actual y que
         sean, además, el procedimiento idóneo para profundizar y ampliar la visión del alumnado
         sobre la relevancia histórica y cultural de la cultura griega.
             Siendo la finalidad de la asignatura de Griego el conocimiento de los elementos
         esenciales de la lengua y la cultura helenas, se debe utilizar una metodología educativa
         activa que facilite el trabajo autónomo de los alumnos, y, al mismo tiempo, constituya un
         estímulo para el trabajo en equipo, y sirva para fomentar las técnicas de investigación,
         aplicar los fundamentos teóricos y dar traslado de lo aprendido a la vida real.
             En esta línea, la actualización en la pedagogía del Griego en los últimos años ha
         conformado un estilo de enseñanza menos memorística, acorde con los tiempos y capaz
         de compaginar todo tipo de recursos amenos, lúdicos y atractivos para el alumnado con el
         rigor de los contenidos gramaticales.
              Teniendo en cuenta que los saberes básicos de esta materia giran en torno a dos
         ejes, el lingüístico y el no lingüístico, que ni pueden ni deben ser disociados, es necesaria
         la integración de cultura y lengua. Ya que la interpretación de los textos necesita de un
         contexto, se debe ofrecer al alumnado las claves de interpretación de la cultura griega
         necesarias para esta tarea.
             La aproximación a Grecia y su legado ha de hacerse, por tanto, con un enfoque
         global, haciendo comprender al alumnado la mentalidad y la dimensión social e individual
         del hombre heleno a través de su proyección en las instituciones, el arte y la literatura en
         la Grecia antigua. De esta manera, valorará la tradición clásica y su pervivencia en las
         sociedades actuales, para lo cual será muy útil el acercamiento a las fuentes y las
         actividades complementarias fuera del aula (museos, monumentos, representaciones
         teatrales, etc.).
             Los contenidos de civilización griega deberían ir, por tanto, acompañados de la
         lectura de textos, traducidos o en versión original, que sirvan de punto de partida para la
         explicación en el aula de los aspectos más destacados de la vida y costumbres en la
         Antigua Grecia.
             En el aprendizaje de la lengua griega se pueden aplicar las técnicas practicadas en
         las lenguas modernas, motivando para conseguir la interacción y la significatividad, de
         manera que se consiga que el alumno pierda el miedo a los textos amplios y a valorar la
         lengua griega como una más. En la enseñanza de la morfología y la sintaxis se debería
         partir de la propia lengua, con textos de cierta extensión y sentido completo para que
         puedan ser objeto de reflexión en un estadio posterior.
             En cuanto al estudio del léxico y la etimología son recomendables algunas
         estrategias que tengan como punto de partida el reconocimiento de helenismos en el
         lenguaje actual, la deducción de significados a partir de la raíz etimológica, la
         reconstrucción de familias semánticas o el análisis de las variaciones semánticas que
         aportan los distintos prefijos y sufijos grecolatinos. También el tratamiento transdisciplinar
         se puede aplicar a estudios del vocabulario específico y especializado que se utiliza en
         otras materias, o la comparación con términos similares en otras lenguas europeas.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46593



             La enseñanza de la literatura griega conllevará la lectura de pasajes de una
         extensión cada vez mayor, en lengua original y recitados en voz alta cuando el alumno
         haya adquirido la fluidez necesaria, así como el empleo de otros medios posibles entre los
         muchos que actualmente están a disposición del profesorado: audiciones musicales
         basadas en la poesía griega, o bien recitado de poemas inspirados en los autores clásicos,
         con una particular incidencia en los escritores hispanos.
             El docente debe favorecer que el alumno desarrolle diversas habilidades, actitudes
         y valores que contribuyan a mejorar su desarrollo como individuo y como estudiante,
         siendo de gran utilidad en este proceso la utilización de estrategias como el Aprendizaje
         Basado en Proyectos o Trabajo Colaborativo, modelos metodológicos que fomentan la
         interdisciplinariedad y el trabajo en equipo, generando aprendizajes integrales. Se
         considera, asimismo, de gran utilidad la participación en programas europeos o en
         plataformas como eTwinning.
              Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación deben formar parte del
         proyecto educativo. Internet se ha convertido en la principal fuente para la búsqueda y
         selección de información relevante de acuerdo con diferentes necesidades. El docente
         debe guiar al alumno en estas búsquedas y en el uso de las plataformas más usadas en
         el mundo de la educación como un medio para el desarrollo de la competencia digital. A
         ello contribuye también la inclusión del uso de soportes electrónicos en el proceso
         educativo.
             Para el desarrollo de los contenidos referidos a la Región de Murcia el visionado de
         los múltiples documentales, películas y recreaciones virtuales de yacimientos o
         monumentos clásicos creados por empresas especializadas, de gran utilidad didáctica si
         se acompañan de un guion de trabajo adecuado, así como el conocimiento in situ del rico
         patrimonio clásico de la Región de Murcia despertarán en el alumnado la conciencia de la
         necesidad de respetar, cuidar y difundir este tesoro.

         Competencias específicas

            1.    Traducir y comprender textos griegos de dificultad creciente y justificar la
         traducción, identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua griega y sus
         unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas
         de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una
         lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido.

             La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas.
         Con este fin, se propone una progresión en el aprendizaje para conducir al alumnado hacia
         el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua griega. A partir
         de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce, de manera progresivamente
         autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual desde el griego a las lenguas de
         enseñanza con atención a la corrección ortográfica y estilística. La traducción favorece la
         reflexión sobre la lengua, el manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del
         repertorio léxico del alumnado. Complementario a la traducción como medio de reflexión
         sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o retroversión. Dos son los enfoques
         propuestos para el desarrollo de esta competencia específica. En primer lugar, la
         traducción como proceso que contribuye a activar los saberes básicos de carácter
         lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de análisis e
         identificación de unidades lingüísticas de la lengua griega, complementándolas con la



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46594



         comparación con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo lugar, la
         traducción como método que favorece el desarrollo de la constancia, la capacidad de
         reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la
         transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.
             Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de explicación y
         justificación de la traducción elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y estructuras
         lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a referencias intratextuales e
         intertextuales que resulten esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto. La
         mediación docente resulta aquí imprescindible, así como una guía en el uso de recursos y
         fuentes bibliográficas de utilidad. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio
         de reflexión sobre la lengua que se halla en la base del arte y la técnica de la traducción.
            Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los
         procesos de traducción, el alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición
         tanto de las estructuras gramaticales como del vocabulario griego de frecuencia y consigue
         mejorar la comprensión de los textos griegos, base de nuestra civilización.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP2, STEM1, STEM2.

            2.     Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano,
         identificando los cambios semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una
         comparación con las lenguas de enseñanza y otras lenguas del repertorio individual del
         alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los significados de
         léxico nuevo o especializado.

             La enseñanza de la lengua griega desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado
         activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e
         identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos griegos y reflexionando sobre los posibles
         cambios morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. El
         enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para
         la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles
         de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios léxicos
         individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje interconectado de las lenguas,
         reconociendo el carácter del griego como lengua presente en gran parte del léxico de
         diferentes lenguas modernas, con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles
         lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
         lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
            El estudio del léxico de la lengua griega ayuda a mejorar la comprensión lectora y la
         expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio del alumnado en
         las lenguas que lo conforman ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado
         etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados,
         tanto del ámbito humanístico como científico-tecnológico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, CP3,
         STEM1, CPSAA5.

            3.     Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas,
         asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y
         político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y valorar su aportación



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46595



         a la literatura europea.

             La lectura, interpretación y comentario de textos griegos pertenecientes a diferentes
         géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Griego en la etapa de
         Bachillerato y es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia
         del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La comprensión e
         interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, político, social,
         lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos
         originales, en edición bilingüe o traducidos, completos o a través de fragmentos
         seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en griego que
         implican un conocimiento léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de
         identificar los factores que determinan su valor para la civilización occidental. Además, el
         trabajo con textos bilingües favorece la integración de saberes de carácter lingüístico y no
         lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes traducciones y distintos
         enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.
            La lectura de textos griegos supone generalmente acceder a textos que no están
         relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de
         herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía progresiva con relación a la
         propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos griegos
         conlleva la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización
         occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en
         cuenta desde el conocimiento sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias
         de análisis, reflexión y creación para dar sentido a la propia experiencia, comprender el
         mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las
         creaciones literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad
         clásica, así como la creación de textos con intencionalidad estética tomando estos como
         fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes
         artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más inteligibles las obras,
         identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de
         adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han
         tomado sus referencias de modelos antiguos. La mediación docente en el establecimiento
         de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la
         presencia de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que
         favorece la creación autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su
         complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la vida.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CCEC1,
         CCEC2.

             4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso
         y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y comparando
         críticamente el presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico
         griego a nuestro entorno como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

            El análisis de las características de la civilización helena y su aportación a la identidad
         europea supone recibir información expresada a través de fuentes griegas y contrastarla,
         activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el legado de esas
         características y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se
         vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46596



         familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las personas en el
         mundo griego antiguo o el comportamiento de vencedores y vencidos en una guerra; el
         religioso, que comprende, entre otros aspectos, el concepto antiguo de lo sagrado y la
         relación del individuo con las divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a
         la relación del individuo con la πόλις y sus instituciones como a las diferentes formas de
         organización social en función de las diferentes formas de gobierno.
            El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y
         de la búsqueda guiada de información, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto
         analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva
         humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo largo del
         tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación
         dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias
         culturales que tienen su origen en ella y orientados a la consolidación de una ciudadanía
         democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente
         oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral
         en el aula, en consonancia con la tradición clásica de la oratoria.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3,
         CD1, CPSAA3.1, CC1.

            5.    Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
         heredado de la civilización griega, promoviendo su sostenibilidad y reconociéndolo como
         producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado
         material e inmaterial griego como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de
         creaciones modernas y contemporáneas.

            El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un
         proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del
         pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además,
         como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la
         innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo
         e identificarlo favorece su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del
         tiempo.
             El legado de la civilización helena, tanto material como inmaterial (mitos y leyendas,
         restos arqueológicos, representaciones teatrales, usos sociales, sistemas de pensamiento
         filosófico, modos de organización política, etc.), constituye una herencia excepcional cuya
         sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio
         cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este
         sentido, la preservación del patrimonio cultural griego requiere el compromiso de una
         ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en
         revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser capacesde relacionarlos
         con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en
         el futuro. La investigación acerca de la pervivencia de la herencia delmundo griego, así
         como de los procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de
         recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación
         como bibliotecas, museos o excavaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD2,
         CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46597




                                                  Griego I
                                          Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos adaptados u
              originales, de dificultad adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y
              expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua y
              apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.
         1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de
              palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información
              cotextual o contextual y utilizando herramientas de apoyo al proceso de traducción
              en distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios, mapas
              o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
         1.3. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias traducciones
              y las de los compañeros, realizando propuestas de mejora y argumentando los
              cambios con terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.
         1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos sencillos identificando las unidades
              lingüísticas básicas de la lengua griega, comparándolas con las de las lenguas del
              repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y
              léxicos elementales del griego.
         1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega,
              seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
              dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
              propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
              Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
              explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 2
         2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado
              de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de
              manera guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos
              atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido
              lugar.
         2.2. Explicar, de manera guiada, la relación del griego con las lenguas modernas,
              analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando
              estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio
              propio.
         2.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
              valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de
              criterios dados.
         Competencia específica 3
         3.1. Interpretar y comentar, de forma guiada, textos y fragmentos literarios griegos de




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46598



               diversa índole y de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y
               reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la
               condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.
         3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras
              o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos literarios
              posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.
         3.3. Identificar y definir, de manera guiada, palabras griegas que designan conceptos
              fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo
              aprendizaje combina conocimientos léxicos y culturales, tales como ἀρχή, δῆμος, μῦθος,
              λόγος en textos de diferentes formatos.
         3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
              distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
              de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la
              civilización y la cultura griegas como fuente de inspiración.
         Competencia específica 4
         4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las
              instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad helena,
              comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
              cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
              humanos y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
              comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
         4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
              diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando estrategias
              retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando sea
              necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y
              mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
         4.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
              diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito
              personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y
              reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad
              y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega como
              fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores a
              partir de criterios dados.
         5.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
              heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y
              respetuosa e interesándose por los procesos de preservación y por aquellas actitudes
              cívicas que aseguran su sostenibilidad.
         5.3. Explorar el legado griego en el entorno del alumnado a partir de criterios dados,
              aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de
              sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su
              vida cotidiana y presentando los resultados a través de diferentes soportes.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46599



         Saberes básicos
         A.    El texto: comprensión y traducción.
               1. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
                El alfabeto griego, origen y caracteres. Pronunciación y acentuación de la lengua
                 griega clásica.
                Transcripción de términos griegos. Iniciación a la toponimia de raíces griegas en el
                 Mediterráneo.
                Clases de palabras: palabras variables e invariables. Funciones y sintaxis de los
                 casos.

                Concepto de lengua flexiva: el griego como lengua flexiva. Generalidades de la
                 flexión nominal y pronominal y de la flexión verbal.
                La flexión nominal. Concepto de declinación. Las declinaciones.

                La flexión pronominal. Series pronominales griegas.

                La flexión verbal. Verbos temáticos y atemáticos. Formas personales y no
                 personales del verbo.
                Elementos no flexivos: preposiciones y conjunciones más frecuentes.

                Sintaxis oracional. Concepto de oración. Funciones y sintaxis de los casos.

                Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de las palabras en oraciones
                 simples y oraciones compuestas.
                La oración simple. Tipos de oraciones simples. Oraciones atributivas y
                 predicativas.

                La oración compuesta. Los procedimientos de subordinación más habituales en
                 griego.
                Formas nominales del verbo. Construcciones de infinitivo y participio.

               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas
                El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.

                Estrategias de traducción. Formulación de expectativas a partir del entorno textual
                 (título, obra) y del propio texto (campos temáticos, familias de palabras, etc.), así
                 como a partir del contexto.

                Conocimiento del tema: contexto social, cultural e histórico de los textos
                 traducidos.

                Descripción de la estructura y el género.

                Peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso directo/indirecto, uso
                 de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica, etc.).

                Errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.

                Herramientas de traducción. Iniciación al uso de glosarios y diccionarios, atlas
                 o correctores ortográficos en soporte analógico o digital, etc.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46600



                Lectura comparada de textos en griego y su traducción en diferentes lenguas.
                 Comentario de textos bilingües a partir de terminología metalingüística.
                Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

                Estrategias básicas de retroversión de textos breves.

                La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                 constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y
                 síntesis.
                Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                 superación.
                Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas para
                 la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
         B.    Plurilingüismo.
                Diferentes sistemas de escritura a lo largo de la historia: los orígenes de la
                 escritura.
                El alfabeto griego: su historia e influencia posterior. Reglas de transcripción del
                 alfabeto griego a la lengua propia.
                El marco geográfico de la lengua. Del indoeuropeo al griego. Historia y etapas de
                 la lengua griega.
                Léxico: procedimientos básicos de composición y derivación en la formación de
                 palabras griegas.
                Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen griego en el léxico de uso
                 común y en el específico de las ciencias y la técnica.
                Significado y definición de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza
                 a partir de sus étimos griegos.
                Técnicas básicas para la elaboración de familias léxicas y de un vocabulario
                 básico griego de frecuencia, relacionado con los principales aspectos de la cultura
                 griega estudiados.
                Influencia del griego en la evolución de las lenguas de enseñanza y del resto de
                 lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumno.
                Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del
                 uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
                Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las
                 gentes que las hablan.
                Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con estudiantes de griego a nivel trasnacional.
                Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión
                 sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de
                 comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
         C.    Educación literaria.




NPE: A-241222-6755
                                  Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46601




                La lengua griega como una vía de transmisión del mundo clásico. Lectura y
                     comprensión de textos originales.

                Vías de transmisión de la literatura griega.
                Etapas de la literatura griega: época arcaica, clásica y helenística.
                Los géneros literarios griegos y su pervivencia en la literatura posterior. La Épica,
                     la Lírica, el teatro griego y la Oratoria: origen, tipología, cronología, características,
                     temas, motivos, tradición, principales autores y obras más representativas.

                Analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos y los de la literatura
                     actual.

                Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de textos literarios
                     griegos.

                Recepción de la literatura griega. Influencia en la literatura latina y en la
                     producción cultural europea. Nociones básicas de intertextualidad. Imitatio,
                     aemulatio, interpretatio, allusio.

                Introducción a la crítica literaria.
                Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                     consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                     bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
         D.    La antigua Grecia.
                Geografía de la Antigua Grecia.
                Topografía, nombre y función de los principales sitios de la civilización griega.
                 Viajeros ilustres.
                              La Hélade: geografía y toponimia.
                              Principales espacios: Grecia continental, Grecia insular y Asia Menor.
                              Ulises y La Odisea.
                Etapas de la historia de Grecia entre los siglos VIII a.C. y V d.C. Principales hitos,
                 leyendas y episodios de la historia de Grecia. Personajes históricos más
                 relevantes, su biografía en contexto y su importancia para Europa.
                              Civilización minoica y civilización micénica. Troya.
                              Época arcaica. Las colonias griegas.
                              Época clásica. Pericles y el siglo de oro ateniense; las guerras médicas;
                               las guerras del Peloponeso: Esparta y Atenas.
                Historia de la organización política y social de Grecia como parte esencial de la
                 historia y la cultura de la sociedad actual.
                              La Polis griega. Principales instituciones.
                              Las clases sociales en Atenas.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46602



                Instituciones y formas de vida de la civilización griega y su reflejo y pervivencia
                 en la sociedad actual.
                         La vida privada en la antigua Grecia: el matrimonio y la familia.
                         Los oficios en la antigua Grecia: campesinos, artesanos y comerciantes.
                         Nacimiento de la ciencia en la antigua Grecia.
                         El ocio público: la fiesta como actividad colectiva en la antigua Grecia. Las
                          Panateneas y las Grandes Dionisias.
                Creencias de la civilización griega y su reflejo en la sociedad actual. Mitología y
                 religión. Dioses, mitos y héroes griegos.
                         Hesíodo: la creación del mundo.
                         Religión en la antigua Grecia. Politeísmo.
                         Las divinidades: los dioses olímpicos.
                         Héroes de la mitología griega: Heracles.
                Influencias de la cultura griega en la civilización latina.
                         La conquista de Grecia por parte de Roma.
                         Graecia capta ferum victorem cepit: influencia de Grecia en el arte y la
                          cultura romana.
                La aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.
                         Nacimiento de la filosofía y la ciencia: “paso del mito al logos”.
                         La filosofía griega. Presocráticos y sofistas. Sócrates, Platón y Aristóteles.

                Relación de Grecia con culturas extranjeras como Persia o Roma: Alejandro
                 Magno conquista Persia.

                El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.

                         El Mediterráneo como medio de expansión política, económica y social de
                          la civilización griega.

                         Las colonias griegas.

                La importancia del discurso público para la vida política y social.

         E.    Legado y patrimonio.
                Concepto de legado, herencia y patrimonio. La importancia del legado clásico en
                 la propia cultura.
                La transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de conocimiento
                 a través de diferentes épocas y culturas.
                         Soportes de escritura y su preservación: tablillas, óstraca y el papiro.
                         Nacimiento del libro. Primeras bibliotecas privadas.
                La mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y artísticas.
                         La mitología en las artes plásticas del Renacimiento y el Barroco.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46603



                         Mitología y música clásica.

                Obras públicas       y   urbanismo:     construcción,   conservación,     preservación
                 y restauración.

                         Templos griegos: estructura y estilo. Principales templos griegos
                          conservados.

                         Los teatros: estructura y características. Principales teatros griegos
                          conservados.

                         Edificios de utilidad pública y social: el ágora y la estoa. La palestra.
                Las representaciones y festivales teatrales: su evolución y pervivencia en la
                 actualidad.
                         Características del teatro griego: máscaras, vestidos y actores.
                         Principales fiestas y festivales teatrales: Dionisiacas y las Leneas.
                         Pervivencia del teatro griego en la actualidad.
                Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad.
                         El deporte en Grecia: la palestra y el estadio.
                         Principales competiciones atléticas en la antigua Grecia: Juegos
                          Panhelénicos.

                Las instituciones políticas griegas y su influencia y pervivencia en el sistema político
                 actual.

                         Esparta: organización social y política.

                         La democracia ateniense.
                Técnicas básicas de debate y de exposición oral.

                La educación en la Antigua Grecia. Los modelos educativos de Esparta y Atenas
                 y su comparación con los sistemas actuales.
                El arte griego. Características y manifestaciones más importantes.
                         La arquitectura. Los órdenes griegos.
                         La escultura. Etapas y características. Autores y obras más importantes.

                La Antigüedad clásica en el patrimonio español y de la Región de Murcia.
                 Principales sitios arqueológicos, museos y festivales.



                                                    Griego II
                                          Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos de dificultad



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46604



               adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y
               analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua, y apreciando variantes y
               coincidencias con otras lenguas conocidas.
         1.2. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión,
              teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas de
              apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, tales como listas de
              vocabulario, léxicos de frecuencia, glosarios, diccionarios, mapas o atlas, correctores
              ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
         1.3. Revisar y subsanar las propias traducciones y las de los compañeros, realizando
              propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a
              partir de la reflexión lingüística.
         1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos de dificultad adecuada identificando las
              unidades lingüísticas más frecuentes de la lengua griega, comparándolas con las de
              las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos,
              sintácticos y léxicos del griego.
         1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega,
              seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
              dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
              propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
              Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
              explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 2
         2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado
              de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando
              estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a los
              cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.
         2.2. Explicar la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los elementos
              lingüísticos comunes de origen griego y utilizando con iniciativa estrategias y
              conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.
         2.3. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
              respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.
         Competencia específica 3
         3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de creciente
              complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la
              propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
              sensibilidad estética y el hábito lector.
         3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras
              o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos literarios
              posteriores, desde un enfoque intertextual.
         3.3. Identificar y definir palabras griegas que designan conceptos fundamentales para el
              estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje combina
              conocimientos léxicos y culturales, tales como ἀρχή, δῆμος, μῦθος, λόγος en textos
              de diferentes formatos.
         3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46605



               distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
               de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la
               civilización y cultura griega como fuente de inspiración.
         Competencia específica 4
         4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de vida y las
              costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de las sociedades
              actuales, valorando de manera crítica las adaptaciones y cambios experimentados a
              la luz de la evolución de las sociedades y los derechos humanos y favoreciendo el
              desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria
              colectiva y los valores democráticos.
         4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
              diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando estrategias
              retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando sea
              necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y
              mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
         4.3. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos del legado
              de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando,
              seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
              fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y
              propiedad intelectual.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega como
              fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores.
         5.2. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
              civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e
              interesándose por los procesos de preservación y por aquellas actitudes cívicas que
              aseguran su sostenibilidad.
         5.3. Explorar el legado griego en el entorno del alumnado, aplicando los conocimientos
              adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando
              ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana presentando
              sus resultados a través de diferentes soportes.


         Saberes Básicos
         A.    El texto: comprensión y traducción.
               1. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
                Los dialectos antiguos, los dialectos literarios y la Koiné.

                Clases de palabras.

                Concepto de lengua flexiva. Sistema casual y declinaciones y sistema de
                 conjugaciones.
                Revisión de la flexión nominal y pronominal. Formas menos usuales e
                 irregulares.

                Revisión de la flexión verbal. La conjugación atemática. Los modos verbales,



NPE: A-241222-6755
                               Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46606



                     su valor y su uso.
                Sintaxis oracional. Funciones y sintaxis de los casos. Tipos de oraciones.

                Estructuras oracionales. Construcciones sintácticas. La concordancia y el orden
                 de palabras en oraciones simples y compuestas.
                La oración compuesta. Formas de subordinación.

                Formas no personales. Las construcciones de infinitivo y de participio.

               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                Profundización en las técnicas de traducción. El análisis morfosintáctico como
                 herramienta de traducción.
                Estrategias de traducción. Formulación de expectativas a partir del entorno
                 textual (título, obra) y del propio texto (campos temáticos, familias de palabras),
                 así como a partir del contexto.

                Conocimiento del tema: contexto social, cultural e histórico de los textos
                 traducidos.

                Descripción de la estructura y el género.

                Peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos.

                Errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.

                Herramientas para la traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores
                 ortográficos en soporte analógico o digital, etc.
                Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües
                 a partir de terminología metalingüística.
                Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto
                 (discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros, pregunta retórica,
                 etc.).
                Estrategias de retroversión de textos breves.

                La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                 constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y
                 síntesis.
                Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                 superación.
                Estrategias y herramientas, analógicas, digitales, individuales y cooperativas,
                 para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
         B.    Plurilingüismo.
                Influencia del griego en la evolución de las lenguas de enseñanza y de aquellas
                 que conforman el repertorio lingüístico individual del alumno.
                Léxico: procedimientos de composición y derivación en la formación de palabras
                 griegas.
                Lexemas, sufijos y prefijos más frecuentes del léxico común y especialmente el



NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46607



                     usado en las artes, la técnica y las ciencias.
                Significado y definición de palabras en las lenguas de enseñanza a partir de sus
                 étimos griegos.
                Técnicas para la elaboración de familias léxicas y de un vocabulario básico de
                 frecuencia.
                Interés por conocer la etimología y origen de las palabras de la propia lengua y
                 reconocimiento de la importancia del uso adecuado del vocabulario como
                 instrumento básico de la comunicación.
                Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las
                 gentes que las hablan.
                Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con estudiantes de griego a nivel transnacional.
                Expresiones y léxico especializado para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                 la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).
         C.    Educación literaria.
                La lengua griega como una vía de transmisión del mundo clásico. Lectura y
                 comprensión de textos originales.
                Etapas y vías de transmisión de la Literatura Griega.

                Los géneros literarios griegos y su pervivencia en la literatura posterior. La
                 Historiografía, la Fábula y la Novela: origen, tipología, cronología, temas, motivos,
                 tradición, características, principales autores y obras más representativas.
                Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de textos literarios
                 griegos.
                Recepción de la literatura griega. Influencia de la literatura latina y en la producción
                 cultural europea. Nociones básicas de intertextualidad. Imitatio, aemulatio,
                 interpretatio, allusio.
                Analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos y los de la literatura
                 actual.
                Introducción a la crítica literaria.

                Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.

                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                 consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                 bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
          D. La antigua Grecia.
                Geografía de la Antigua Grecia. Topografía, nombre y función de los principales
                 sitios de la civilización griega:
                           Iberia y la Hélade. Presencia griega en la Península Ibérica.
                           Viajeros ilustres. Jasón y los Argonautas.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46608



                Etapas de la historia de Grecia entre los siglos VIII a.C. y V d.C. Principales hitos,
                 leyendas y episodios de la historia de Grecia. Personajes históricos más
                 relevantes, su biografía en contexto y su importancia para Europa.
                         De la Grecia clásica al helenismo: Alejandro Magno.
                         Los estados helenísticos.
                Historia de la organización política y social de Grecia como parte esencial de
                 la historia y la cultura de la sociedad actual.
                         Las monarquías helenísticas.
                         Esplendor de Alejandría, Pérgamo o Antioquía.
                Instituciones y formas de vida de la civilización griega y su reflejo y pervivencia
                 en la sociedad actual: la familia, los oficios, la ciencia y la técnica. El ocio: fiestas
                 y espectáculos.
                         La mujer en la Antigua Grecia.
                         El ejército griego: características y evolución.
                         La ciencia en Grecia: principales representantes y sus aportaciones a la
                          ciencia actual.
                         El ocio privado: el simposio y el banquete. Comparación con el ocio
                          privado en la sociedad actual.
                Creencias de la civilización griega y su reflejo en la sociedad actual. Mitología y
                 religión. Dioses, mitos y héroes griegos.
                         Las religiones mistéricas. Divinidades mistéricas. Eleusis.
                         Héroes de la mitología griego: Perseo y Teseo.
                Influencias de la cultura griega en la civilización latina. Graecia capta ferum
                 victorem cepit: influencia de Grecia en el pensamiento y la literatura romana.
                La aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.
                         La filosofía después de Platón y Aristóteles. Principales escuelas:
                          epicureísmo y estoicismo.
                         Aportación de Alejandría al progreso de la ciencia y al pensamiento: la
                          biblioteca y el museo.

                Relación de Grecia con culturas extranjeras como Persia o Roma.

                El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.

                         Importancia del viaje en la cultura griega: principales viajeros.

                         Civilizaciones mediterráneas, relación entre ellas: griegos, fenicios y
                          romanos.

                La importancia del discurso público para la vida política y social.

         E.    Legado y patrimonio.
                Concepto de legado, herencia y patrimonio. La importancia del legado clásico en



NPE: A-241222-6755
                                Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46609



                     la propia cultura.
                La transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de conocimiento
                 a través de diferentes épocas y culturas. Soportes de escritura: tipos y
                 preservación. Las grandes bibliotecas del helenismo: Alejandría, Pérgamo y
                 Antioquía.
                La mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y artísticas.
                           La literatura mitológica en el Siglo de Oro español.
                           Los grandes ciclos mitológicos en las artes plásticas.

                Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y
                 restauración. Los grandes santuarios griegos: Delfos y Olimpia.
                Las representaciones y festivales teatrales, su evolución y pervivencia en la
                 actualidad.
                           Principales tragedias del teatro griego: sus representaciones a lo largo de
                            la historia.
                           Principales comedias del teatro griego: sus representaciones a lo largo de
                            la historia.
                Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad.
                           Los Juegos Olímpicos en la Edad Antigua.
                           Los Juegos Olímpicos en la actualidad.

                Las instituciones políticas griegas y su influencia y pervivencia en el sistema político
                 actual. Las democracias actuales. Comparación con la democracia ateniense.
                Técnicas básicas de debate y de exposición oral.

                La educación en la Antigua Grecia. Los modelos educativos de Esparta y Atenas
                 y su comparación con los sistemas actuales.
                El arte griego. Características y manifestaciones más importantes.
                           La arquitectura griega: análisis de sus obras más importantes.
                           La escultura griega: análisis de sus obras más representativas.
                La Antigüedad clásica en el patrimonio español y de la Región de Murcia.
                 Principales sitios arqueológicos, museos y festivales.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46610



                                           Herencia y Mitología Clásicas
            Esta materia, Herencia y Mitología Clásicas, optativa para primer curso de Bachillerato,
         demuestra claramente que las humanidades y el planteamiento de una educación
         humanista en la civilización europea van intrínsecamente ligados a la tradición y a la
         herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanista sitúa a las personas
         y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas, en primer lugar, a la adquisición
         de las competencias que necesitan para participar de forma efectiva en los procesos
         democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. En segundo lugar, a
         través del aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la civilización
         griega y romana, la materia de Herencia y Mitología Clásicas permite una reflexión profunda
         sobre el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante los
         retos y desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para
         el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, derecho, política o ciencia,
         proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los
         acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación cívica y cultural del
         alumnado. En tercer lugar, plantea un enfoque transversal orientado a que todo el
         alumnado tenga garantías de éxito en la educación por medio de una dinámica de mejora
         continua de los centros educativos y una mayor personalización del aprendizaje, de ahí
         que sea oportuno y necesario que se oferte en todas las modalidades de Bachillerato.
             Esta materia optativa tiene como objeto el estudio de la pervivencia y transmisión de la
         cultura grecolatina a través de los siglos hasta conformar lo que somos hoy. Europa y
         Occidente en general no se pueden entender sin conocer la herencia grecolatina, pero
         tampoco España ni, en particular, nuestra Región de Murcia. El alumno que curse esta
         materia completará un importante vacío del currículo. Partiendo de los testimonios
         literarios, artísticos, históricos y científicos y con la amplia perspectiva que proporcionan
         los fundamentos lingüísticos y etimológicos grecolatinos, el alumno será capaz de conocer
         y valorar las principales claves de su cultura y de su idiosincrasia. Habrá desarrollado su
         espíritu crítico, habrá ampliado su conciencia social y democrática, habrá estimulado su
         sensibilidad artística y habrá mejorado su expresión y comprensión tanto en su propia
         lengua como en cualquiera de las lenguas occidentales. Y todo ello con conocimiento de
         causa, valorando y conociendo el legado clásico que nos conforma.
            Para conseguir estos fines, los alumnos trabajarán los saberes básicos estructurados
         en cuatro bloques en los que se estudiarán diversos aspectos relacionados con la herencia
         clásica.
            A través del bloque Lenguas clásicas: etimologías, tópicos literarios grecolatinos en
         nuestra cultura actual. Ciencia y tecnología, el enfoque plurilingüe de las lenguas clásicas
         en Bachillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de dichas
         lenguas, sino también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el
         repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e
         interlingüística y contribuyendo al refuerzo de las competencias lingüísticas, al aprecio de
         la diversidad lingüística y a la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva,
         democrática y libre de prejuicios.
             Con los saberes básicos referidos al léxico, se pretende identificar el origen grecolatino
         del léxico de las lenguas de España y de otras lenguas romances, así como constatar el
         influjo de las lenguas clásicas en lenguas no derivadas de ellas. Los saberes básicos
         referidos a la literatura griega y latina, recogen los conocimientos, destrezas y actitudes
         que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46611



         grecolatina reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica
         y como testimonio de la historia.
            Los tópicos literarios grecolatinos han dado lugar a grandes obras de arte cercanas y
         actuales para nuestros alumnos. El vocabulario científico tecnológico actual es heredero
         de las lenguas clásicas y el origen de las matemáticas, la biología, la física, la astronomía,
         entre otras ciencias experimentales, no es otro que el legado grecorromano. Su estudio
         posibilitará que el alumnado aprecie y respete su presente conociendo su pasado para así
         poder tener un futuro prometedor como ciudadanos europeos del siglo XXI.
             Con el bloque Mitología, dioses y héroes grecolatinos. Sus ecos en nuestro entorno se
         pretende identificar los dioses y héroes grecorromanos y conocer todos los rituales
         religiosos y cómo se representaban en el arte y literatura clásicas, así como sus ecos en
         literatura, psicología y ciencia.
            Con el bloque Arte clásico. Historia y patrimonio se pretende conocer las características
         fundamentales del arte clásico y relacionar manifestaciones artísticas actuales con sus
         modelos básicos. El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico grecorromano,
         material e inmaterial, merece una atención específica y permite observar y reconocer en
         nuestra vida cotidiana la herencia directa de las civilizaciones griega y latina. La
         aproximación a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado –
         preservación, conservación y restauración– supone, también, una oportunidad para que el
         alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito de museos, bibliotecas o
         gestión cultural y conservación del patrimonio.
            A través del bloque Vida cotidiana y conciencia cívica: política e instituciones la materia
         de Herencia y Mitología Clásicas contribuye a que el alumnado adquiera un juicio crítico y
         estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta
         materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia
         identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos
         sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la
         antigua Grecia y Roma y los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia
         ciudadana.

         Orientaciones metodológicas
            Esta materia tiene un carácter propedéutico y multidisciplinar. Dada su diversidad de
         contenidos, complementa a cualquier modalidad de Bachillerato, ofrece una sólida base
         para el estudio de cualquier carrera universitaria y, a través de los firmes fundamentos
         humanísticos, capacita al alumnado para afrontar con madurez su futura vida profesional
         y desempeño cívico.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Herencia y Mitología Clásicas tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
            Una metodología activa que permita al alumno trasponer a su día a día y a su entorno
         los saberes básicos aprendidos en esta materia, es la más efectiva y eficiente para hacer
         de nuestros alumnos personas preparadas afrontar mejor los retos que les plantee su
         futuro. Igualmente, la metodología Aprendizaje Basado en Proyectos permitirá lo que se
         denomina “deconstrucción”, es decir, perseguir que el alumnado construya su teoría, su
         propia reflexión sobre un tema.
             El Aprendizaje Basado en Problemas es un modelo metodológico que permite al



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46612



         estudiante buscar los aprendizajes que considera necesarios para resolver los problemas
         que se le plantean, los cuales a su vez generan aprendizajes integrales que provienen de
         diversas áreas del conocimiento. El método contiene en su proceso el desarrollo en el
         alumnado de diversas habilidades, actitudes y valores que contribuyen a mejorar su
         desempeño como individuo y como estudiante. Esta estrategia inicia al alumnado en los
         trabajos de investigación y su finalidad es provocarles la necesidad de investigar para
         adquirir conocimientos y habilidades, utilizando como estímulo situaciones problemáticas
         desestructuradas del mundo real. Pocas materias como esta capacitan al alumno en la
         adquisición de todas y cada una de las competencias clave. Se pretende un desarrollo
         absolutamente abierto de los saberes básicos a través de estudios monográficos de
         investigación y proyectos colaborativos.
             No hay que olvidar que la vertiente lingüística de esta materia de Herencia y Mitología
         Clásicas en la etapa del Bachillerato no comprende el estudio de las gramáticas latina y
         griega sino su vocabulario. Está sin duda orientada al léxico clásico y su evolución hasta
         llegar a las lenguas romances. La familiarización con las lenguas latina y griega ha de
         hacerse a través del estudio de un vocabulario, y sus ecos en las lenguas actuales, sean
         o no romances, y a ello colabora, sin duda alguna, el método del portafolio. El portafolio
         es un método muy efectivo para mejorar la lectoescritura del alumnado.
             El alumnado necesita para su desarrollo personal y su adecuada inserción en la
         sociedad y en el mundo laboral conocer el tratamiento de la información y competencia
         digital. La mayoría del alumnado presenta grandes habilidades en la utilización de las
         tecnologías para buscar, obtener, procesar y comunicar información. Las tecnologías de
         la información y la comunicación se incorporan al aula como instrumento válido para el
         desarrollo de los saberes básicos y como una herramienta útil para la búsqueda de
         información y elaboración de trabajos, además de estrategia motivadora para el alumnado,
         valorada por la sociedad actual. Por último, para favorecer la construcción de una
         ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la
         posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los
         programas europeos, trabajando la cultura latina como punto de encuentro de las distintas
         realidades que conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia de
         Herencia y Mitología Clásicas ha de contribuir a la adquisición en un grado satisfactorio de
         las capacidades y competencias clave que permitan al alumnado su máximo desarrollo
         personal, social y formativo y que han de conformar su perfil competencial en la etapa, así
         como garantizar que pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos
         y desafíos del siglo XXI. Se aplicará, por tanto, una metodología activa con un enfoque
         eminentemente práctico y significativo. La realización de talleres, la realización de
         proyectos colaborativos -no sólo regionales, sino también nacionales y europeos-, el uso
         de las Nuevas Tecnologías y de juegos, la asistencia a representaciones teatrales griegas
         y latinas, o incluso la formación de un grupo de teatro, ayudarán a que esta materia sea
         atractiva y mejore la calidad del proceso de enseñanza y aprendizaje de nuestros alumnos.
         Se pretende que el alumno descubra en qué medida sigue estando presente el mundo
         grecolatino en todos los ámbitos de su vida cotidiana.
         Competencias específicas

            1.    Conocer los aspectos básicos de los étimos griegos y latinos, comparándola con
         las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para
         valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46613



         cultural.

             La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de las lenguas
         griega y latina desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al
         alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al
         griego y latín, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de
         lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los
         distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes
         repertorios individuales. El carácter del griego y del latín como lenguas de origen de
         diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles
         lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
         lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
            Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas
         de enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado,
         por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el
         conocimiento del vocabulario y su evolución etimológica y, por otro, ayudando a desarrollar
         habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del
         significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del
         vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. Esta
         competencia implica una reflexión sobre la utilidad del griego y del latín en el proceso de
         aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que puede llevarse a cabo a partir de
         herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CP3, CD3, CPSAA5.

             2.    Leer, interpretar y comentar textos grecolatinos de diferentes géneros y épocas,
         asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social
         y político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la
         literatura europea.

            La lectura, interpretación y comentario de textos griegos y latinos pertenecientes a
         diferentes géneros y épocas es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de
         la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La
         comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico,
         político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo con
         textos en edición bilingüe, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite
         prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento
         léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de determinar los factores
         que determinan su valor como clásicos. El conocimiento de las creaciones literarias y
         artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica , así como la
         creación de textos con intencionalidad estética tomando estos como fuente de inspiración,
         a través de distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o
         digitales, contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su
         pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes
         culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de
         modelos antiguos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4,
         CCEC1, CCEC2.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46614



            3.   Analizar las características de las civilizaciones griega y latina en el ámbito
         personal, religioso y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo
         grecorromano y comparando críticamente el presente y el pasado, para valorar las
         aportaciones del mundo clásico a nuestro entorno como base de una ciudadanía
         democrática y comprometida.

             El análisis de las características de las civilizaciones griega y latina y su aportación a la
         identidad europea supone recibir información expresada a través de fuentes griegas y
         latinas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el
         legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia
         específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales
         como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las
         personas en el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende,
         entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades
         y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la ciudad y
         sus instituciones como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes
         formas de gobierno. El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de
         la investigación y de la búsqueda de información guiada, en grupo o de manera individual,
         en fuentes tanto analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una
         perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo
         largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y
         comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las
         diferencias culturales que tienen su origen en ella y orientados a la consolidación de una
         ciudadanía democrática y comprometida con el mundo que le rodea, por lo que supone
         una excelente oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de
         exposición oral en el aula.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3,
         CD1, CPSAA4, CC1.

            4.   Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
         heredado de las civilizaciones griega y latina, interesándose por su sostenibilidad y
         reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia,
         para explicar el legado material e inmaterial latino como transmisor de conocimiento y
         fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.

            El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un
         proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del
         pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además,
         como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la
         innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo
         e identificarlo favorece su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del
         tiempo.
            El legado de las civilizaciones griega y latina, tanto material como inmaterial (restos
         arqueológicos, transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y
         leyendas, usos sociales, rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya
         sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio
         cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este
         sentido, la preservación del patrimonio cultural grecolatino requiere el compromiso de una




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46615



         ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en
         revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser capaces de relacionarlos
         con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en
         el futuro. La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así
         como de los procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de
         recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación
         como bibliotecas, museos o excavaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD3,
         CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.



                                            Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado
              de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de
              manera guiada, estrategias de reconocimiento de formantes griegos y latinos
              atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido
              lugar.
         1.2. Explicar, de manera guiada, la relación del griego y del latín con las lenguas modernas,
              analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando, de forma
              guiada, estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el
              repertorio del alumnado.
         1.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
              valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de
              criterios dados.
         Competencia específica 2
         2.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios griegos y latinos de diversa índole,
              aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia
              experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad
              estética y el hábito lector.
         2.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras o
              fragmentos literarios griegos y latinos comparándolos con obras o fragmentos
              literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.
         2.3. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
              distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
              de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la
              civilización y cultura grecolatina como fuente de inspiración.
         Competencia específica 3
         3.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las
              instituciones, los modos de vida y las costumbres de las sociedades griega y romana,
              comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
              cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
              humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
              comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46616



         3.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
              diferentes aspectos del legado grecorromano en nuestra sociedad, utilizando
              estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando
              sea necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y
              mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
         3.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
              diferentes soportes sobre aspectos del legado de las civilizaciones griega y romana
              en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando,
              contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes,
              calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad
              intelectual.
         Competencia específica 4
         4.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de las civilizaciones griega y latina
              como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
              posteriores a partir de criterios dados.
         4.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
              heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y
              respetuosa e interesándose por los procesos de construcción, preservación,
              conservación y restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su
              sostenibilidad.
         4.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado grecorromano en el entorno del
              alumnado, a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y
              reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la
              pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana presentando sus resultados
              a través de diferentes soportes.

         Saberes básicos
    A.    Lenguas clásicas: etimologías, tópicos literarios grecolatinos en nuestra cultura actual.
          Ciencia y tecnología.
                Breve historia de la escritura y los alfabetos.
                Historia de la lengua griega antigua.
                Historia de la lengua latina, desde sus orígenes hasta las lenguas romances.
                Léxico y etimologías: raíces griegas y latinas en las disciplinas científicas actuales
                 (biología, medicina, química, matemáticas, botánica, astronomía, etc.) y
                 humanísticas (filosofía, arte, historia, retórica, gramática, economía, etc.).
                Latinismos y helenismos de uso corriente en castellano y en las demás lenguas
                 europeas.
                Tópicos literarios en la literatura universal: carpe diem, beatus ille, locus amoenus.
                El nacimiento y desarrollo del libro en el mundo antiguo. Del papiro al libro digital.
                La astronomía antigua: sus principales logros y figuras.
                Avances tecnológicos de la Antigüedad. La ingeniería romana y su legado en
                 Occidente.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46617



         B.    Mitología, dioses y héroes grecolatinos. Sus ecos en nuestro entorno.
                Principales fuentes de la mitología (Homero, Hesíodo, los trágicos, Virgilio, Ovidio
                 y otros).
                Cosmogonía y teogonía. El panteón de los principales dioses griegos y los dioses
                 latinos.
                Principales sagas heroicas.
                El mito como fuente de inspiración en las distintas artes a lo largo de la historia
                 (literatura, artes plásticas y música).
                Mitología y astronomía: los Catasterismos.
                Reinterpretación de los relatos míticos en la publicidad y los videojuegos.
         C.    Arte clásico. Historia y patrimonio.
                El urbanismo y la arquitectura del mundo clásico y su influencia en el paisaje de
                 nuestras ciudades.
                Modelos de escultura clásica y su recepción a lo largo de los siglos hasta el mundo
                 actual.
                De la pintura antigua a la pintura y las artes decorativas contemporáneas.
                Momentos estelares y personajes icónicos de la historia antigua. Recreación y
                 reinterpretación a través de los tiempos como fuente de inspiración en nuestras
                 fiestas.
                Conocimiento de los principales yacimientos arqueológicos romanos de la Región
                 de Murcia.
                Aprovechamiento de nuestro patrimonio para un desarrollo del turismo cultural
                 sostenible y respetuoso con nuestra herencia.
         D.    Vida cotidiana y conciencia cívica: política e instituciones.
                Las instituciones políticas y sociales griegas y romanas y su pervivencia en el
                 mundo actual.
                La vida cotidiana en Grecia y Roma y sus influencias en nuestra sociedad.
                Festividades religiosas de la Antigüedad y sus paralelos con las nuestras.
                El nacimiento del deporte. Competición y juegos panhelénicos. El mundo antiguo
                 como inspiración para el nacimiento del deporte moderno.
                Ludi circenses: espectáculos de masas en Roma y su influencia en la actualidad.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46618



                                           Historia de España
             La materia de Historia de España introduce al alumnado en la perspectiva del
         pensamiento histórico, indispensable para la observación, interpretación y comprensión de
         la realidad en la que vive. Atender a los principales retos y problemas a los que se enfrenta
         en el siglo XXI resulta esencial para el ejercicio de su madurez intelectual y personal, al
         situarlo ante los desafíos sociales del presente con objeto de orientar su actuación con
         compromiso y responsabilidad. El análisis del pasado, de las experiencias individuales y
         colectivas de las mujeres y los hombres que nos han precedido, constituye una referencia
         imprescindible para entender el mundo actual. Además, conforma un rico legado que se
         debe apreciar, conservar y transmitir, como memoria colectiva de las distintas
         generaciones que nos han antecedido y como fuente de aprendizaje para las que nos van
         a suceder. De esta manera, al estudiar los acontecimientos vividos por otros, las dificultades
         a las que tuvieron que hacer frente y las decisiones que adoptaron, el alumnado toma
         conciencia de los factores que condicionan la actuación humana y el papel que cobran en
         la historia determinados elementos como las identidades, las creencias, las ideas y las
         propias emociones. Igualmente, aprende a valorar los aciertos, logros y avances históricos
         hasta llegar al actual estado social y de derecho en el que se fundamenta nuestra
         convivencia democrática, considerando también las dificultades, conductas, acciones y
         retrocesos que han marcado en el tiempo determinadas situaciones traumáticas y
         dolorosas, y que la sociedad en su conjunto debe conocer para poder superarlas.
            La aproximación a la metodología histórica, al uso riguroso y crítico de las fuentes, a
         los marcos conceptuales propios y de otras disciplinas afines, a las narrativas que
         construyen y a la propia historiografía, introducen al alumnado en un conocimiento del
         pasado basado en el rigor científico. A su vez, se ha de facilitar el ejercicio de procesos
         inductivos y de indagación relacionados con estrategias asociadas a la utilización de
         fuentes y pruebas, a la búsqueda y tratamiento de la información, al acceso a documentos
         de distinta naturaleza en plataformas digitales, y a su contraste, contextualización e
         interpretación, lo que permitirá entender la historia como un ámbito de conocimiento en
         revisión y cambio a partir de nuevas evidencias. Se trata de transmitir una concepción
         dinámica condicionada por los temas que despiertan interés en la comunidad académica y
         también, de una manera muy directa, por los que la sociedad considera relevantes. De ahí
         que la materia de Historia de España adquiera un papel fundamental para el ejercicio,
         fundamentado y razonado, del espíritu crítico, para prevenir la desinformación y para
         adoptar un compromiso pleno con el conjunto de valores cívicos que enmarca la
         Constitución. Todo ello desde una concepción participativa de la ciudadanía en la que el
         alumnado se sienta como sujeto activo y parte implicada del entorno en el que vive,
         colaborando en su mejora y contribuyendo, desde sus posibilidades, a una sociedad más
         justa, equitativa y cohesionada.
            Las competencias específicas se han estructurado en torno a los vectores que vienen
         constituyendo los principales centros de interés en el presente, que definen las estrategias
         para aprender del pasado y que resultan relevantes para orientar nuestro porvenir. Se
         pretende con ello destacar el valor funcional y significativo del aprendizaje de la Historia de
         España y de los saberes que esta materia ofrece, dotándolos de un sentido práctico y
         relacionándolos con el entorno real del alumnado.
            La libertad, el primero de esos ejes vertebradores, ofrece una perspectiva no lineal que
         atraviesa toda la época contemporánea hasta nuestros días, recogiendo la trayectoria
         de nuestra memoria democrática hasta la Constitución de 1978 y los retos actuales y



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46619



         futuros a los que puede enfrentarse nuestra democracia. Las identidades nacionales y
         regionales se proyectan más atrás en el tiempo y, como las creencias y las ideologías, que
         tanta trascendencia tienen y han tenido a lo largo de la historia, conectan procesos diversos
         y resultan esenciales para, a partir de su análisis histórico, destacar, antes que lo que nos
         separa y diferencia, los elementos que nos unen, con objeto de favorecer el diálogo y la
         convivencia. El progreso y el crecimiento económico, desde la perspectiva de la
         sostenibilidad, la cohesión territorial y la justicia social, así como la visión de la diversidad
         social o de la igualdad de género a lo largo del tiempo, se han convertido también en
         campos fundamentales para el estudio de la historia y el análisis del presente. El marco
         comparativo con la historia de otros países del mundo occidental, las relaciones
         internacionales y la conexión del territorio español con los grandes procesos históricos,
         constituyen igualmente un vector imprescindible para la interpretación de la evolución y
         desarrollo de nuestro país, así como para el análisis de sus analogías y singularidades,
         subrayando aquellas etapas históricas en las que sus instituciones, colectivos o ciertos
         individuos destacados han tenido un especial protagonismo. Finalmente, otra de las
         competencias específicas, de carácter transversal, subraya la expresión práctica y
         metodológica del pensamiento histórico y del aprendizaje activo que debe llevar a cabo el
         alumnado.
            Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los saberes
         básicos y van orientados al logro de los objetivos del Bachillerato y de las competencias
         clave. Suponen por tanto una adaptación de las metodologías y acciones educativas para
         este tipo de aprendizaje por parte del alumnado, utilizando estrategias en las que este
         pueda ejercitar tanto los procesos instrumentales como las actitudes propuestas, utilizando
         las bases metodológicas del pensamiento histórico en la construcción del conocimiento.
         Todo ello implica disponer de nuevos y variados instrumentos para valorar un conjunto
         amplio y diverso de acciones, teniendo en cuenta la diversidad e individualidad del
         alumnado.
            Los saberes básicos se agrupan en tres bloques: Sociedades en el tiempo, Retos del
         mundo actual y Compromiso cívico. Sigue casi la misma denominación que en la materia
         de Historia del Mundo Contemporáneo de 1.º curso de Bachillerato, dando así continuidad
         y coherencia a los principios que guían y orientan a estas materias. En su organización se
         ha optado por la presentación cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se
         encuentra más familiarizado, pero en su propia definición y articulación puede observarse
         una intención temática, incidiendo en aquellos elementos y problemas que resultan más
         relevantes de cada época histórica. Se relacionan los saberes básicos de la España
         contemporánea y actual, que cuentan con mayor presencia, con los de etapas históricas
         anteriores. Se pretende incidir con ello en el carácter funcional de los aprendizajes y en la
         conexión del pasado más lejano con las épocas más recientes. En cualquier caso, los
         hechos y acontecimientos deben plantearse contextualizados en su momento histórico,
         caracterizando debidamente cada etapa de la historia y situándola adecuadamente en la
         línea del tiempo, evitando una visión presentista.
            Bajo este enfoque, en el primer bloque, Sociedades en el tiempo, se aborda el
         tratamiento de saberes relacionados con la metodología y el trabajo del historiador en
         aspectos relacionados con el manejo de fuentes históricas, especialmente las de carácter
         historiográfico, el uso público de la historia, la elaboración de trabajos de investigación y
         el papel de la historia local. Su amplitud permite abordar la Historia de España desde la
         Prehistoria hasta la Guerra Civil y el franquismo, no solo desde un punto de vista lineal,




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46620



         sino también desde una perspectiva más global que aborde saberes que permitan al
         alumnado comprender aspectos relevantes como la construcción nacional de España, los
         procesos de centralización política y administrativa en la historia de España, el papel de la
         religión y la iglesia en la configuración territorial y política de España, los regímenes
         liberales y la historia del constitucionalismo español, las ideologías y culturas políticas en
         la España contemporánea, los cambios sociales y económicos, la lucha por la igualdad
         social, la evolución del trabajo y las condiciones de vida, así como el papel y la situación
         de la mujer en la historia de España.
            En el segundo bloque, Retos del mundo actual, desde una perspectiva más actual se
         tratan saberes relacionados con el origen y evolución de los nacionalismos y los
         regionalismos, con el crecimiento económico y la sostenibilidad, el origen y la evolución
         del estado del bienestar, los logros de la transición a la democracia y el valor de la
         Constitución de 1978, la igualdad entre mujeres y hombres, para concluir con las
         consecuencias de la integración de España en la Unión Europea y la presencia de España
         en el mundo.
             Por último, el tercer bloque, Compromiso cívico, plantea saberes necesarios para
         propiciar la formación integral del alumnado de Bachillerato como futuros ciudadanos
         responsables y comprometidos en el contexto de una España plural y moderna. Se trata
         de saberes relacionados con valores cívicos y participación ciudadana como la solidaridad
         y la cooperación, el comportamiento medioambiental, la conciencia democrática, la
         valoración y el respeto de la diversidad en el contexto de sociedades complejas, el
         reconocimiento, respeto y consideración hacia las identidades que conviven en la nación
         española y hacia los símbolos y normas comunes que nos unen. Además, su estudio ha
         de propiciar el conocimiento acerca de la participación de España en el contexto
         internacional, especialmente su pertenencia a la Unión Europea, bajo criterios de
         solidaridad y participación a través del voluntariado, del asociacionismo, de la cooperación
         y del compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Por otro lado, se contempla
         el tratamiento del patrimonio cultural, histórico y artístico español, destacando su valor, así
         como la importancia de su conocimiento y el papel que instituciones y entidades juegan en
         su custodia, mantenimiento, difusión y preservación.
            El enfoque competencial del Bachillerato y de la Historia de España abre nuevas
         oportunidades y posibilidades para crear escenarios de aprendizaje más activos, en los
         que dotar de mayor protagonismo al alumnado, que permitan el trabajo en equipo, los
         procesos de indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento
         adquirido. Tal enfoque y dichos escenarios son, también, el marco adecuado para plantear
         propuestas interdisciplinares con las que trabajar de manera coordinada con otras áreas
         de conocimiento, de manera que se facilite la interconexión de los saberes y se permita su
         afianzamiento. Todo ello teniendo en cuenta que el centro de atención debe estar en el
         ejercicio de una ciudadanía informada y consciente, que valore la trayectoria de un país
         con una democracia consolidada y, a la vez, sea crítica con respecto a la desigualdad y
         las expectativas incumplidas. La finalidad es el desarrollo en el alumnado de una actitud
         respetuosa, que dé valor a la convivencia y al diálogo, se comprometa con la mejora de la
         comunidad y del entorno, y esté dispuesta a afrontar los retos que le depara el siglo XXI.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Historia de España tendrá en especial



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46621



         consideración las siguientes recomendaciones:

             La actividad docente fomentará la realización y exposición de tareas por parte de los
         alumnos que exijan la aplicación de métodos de investigación apropiados.

            El proceso de aprendizaje exigirá la búsqueda y análisis de información, así como la
         capacidad de sintetizar la misma y transmitirla con corrección.

             Se favorecerá la capacidad de expresarse correctamente en público, mediante el
         desarrollo de presentaciones, explicaciones y exposiciones orales por parte de los
         alumnos, así como el uso del debate como recurso que permita la gestión de la información
         y el conocimiento y el desarrollo de habilidades comunicativas.

              Se fomentará el diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de
         la lectura, la escritura y las TIC.

              Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, interactivos y
         accesibles tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte, tales como
         comentarios, textos, mapas e imágenes entre otros.

             Asimismo, se recomienda al profesorado el uso de recursos didácticos históricos de
         la Región de Murcia para que el alumno conozca mejor su patrimonio y se implique en su
         defensa y conservación.

              Se desarrollarán conceptos, pero también procedimientos del trabajo del historiador,
         con un vocabulario científico de la disciplina que requerirá rigor y espíritu de trabajo,
         exposiciones, correcta ortografía y expresión que permitan al estudiante establecer sus
         razonamientos y argumentaciones.

                Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor
         y facilitador del desarrollo competencial en los alumnos, lo que implica un nuevo
         planteamiento del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el responsable
         de su aprendizaje.

               Esta metodología pretende ayudar a los alumnos a organizar su pensamiento
         favoreciendo en ellos la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea
         investigadora a través de un proceso en el que cada uno asume la responsabilidad de su
         aprendizaje, aplicando sus conocimientos y habilidades a proyectos reales.

              Se generarán situaciones activas de aprendizaje donde se relacione el presente del
         alumnado con el pasado histórico, favoreciendo la comprensión de su realidad más
         cercana.

             Se fomentará la utilización de datos, su estudio, análisis e interpretación con el fin
         de estudio y comprensión de la historia.

             Dar a conocer la historia como una ciencia en construcción, en continua revisión y
         cambio, condicionado por los intereses que, desde el presente, marcan la relevancia de
         determinadas cuestiones y planteamientos.

               Se atenderá al trabajo de las emociones que puedan ir surgiendo tras el estudio y
         análisis histórico.

              Se fomentará a través de diferentes tareas el uso de las TIC para que el alumno se
         convierta en un ciudadano digitalmente competente.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46622




             Se atenderá al desarrollo de los propios métodos y técnicas de investigación
         histórica: comentarios de texto, mapas, gráficos, etc.

                Se favorecerá la organización de actividades complementarias e interdisciplinares.

                La evaluación debe estar presente en todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. El
         alumno debe sentirse partícipe y tomar parte activa en el proceso a través de la
         autoevaluación y evaluación recíproca, reflexionando sobre sus actividades y las de sus
         compañeros. Para ello el docente desarrollará diferentes metodologías evaluativas que
         faciliten al alumno la comprensión de sus resultados a la vez que lo motiven a la mejora
         del mismo.

               Se dispondrá de instrumentos de evaluación adecuados y diferenciados con los que
         ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo siempre en cuenta la
         diversidad e individualidad del alumnado.


         Competencias específicas

            1.   Valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la historia
         de España, utilizando términos y conceptos históricos, a través del análisis comparado
         de los distintos regímenes políticos, para reconocer el legado democrático de la
         Constitución de 1978 como fundamento de nuestra convivencia y garantía de nuestros
         derechos.

             La Constitución de 1978 inició la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga
         y duradera de la historia de España. El alumnado debe concebir el estado social y de
         derecho actual no solo como resultado del entendimiento y de la acción de determinados
         hombres y mujeres comprometidos con la libertad, sino también como el fruto del ejercicio
         diario de una ciudadanía activa identificada con sus principios e inspirada en sus valores.
         De este modo, se ha de interpretar la memoria democrática, no solo como efecto directo
         de la experiencia histórica de la Transición, sino como resultado del complejo camino que
         el constitucionalismo ha recorrido desde 1812. Todo esto implica considerarla historia como
         un proceso no lineal, de avances y retrocesos, valorando lo que las distintas culturas
         políticas han aportado al afianzamiento del parlamentarismo y al establecimiento de la
         democracia. Para ello resulta necesario desarrollar estrategias comparativas sobre los
         distintos regímenes políticos que se han ido sucediendo desde el fin del absolutismo y el
         reinado de Isabel II hasta la Restauración y la Constitución de 1931, así como la correcta
         utilización de aquellos términos y conceptos históricos, políticos y jurídicos que permitan
         definir su naturaleza y contextualizar sus dinámicas y logros. Por otro lado, se persigue el
         reconocimiento e interpretación de los diferentes significados asignados al concepto de
         libertad, así como el análisis de los distintos y a veces contrapuestos intereses presentes
         en ellos, de manera que el alumnado entienda que la libertad, como principio inherente del
         ser humano, implica una actitud crítica y exigente ante el cumplimiento de sus principios y
         aspiraciones dentro del propio marco constitucional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
         CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC2.

           2.    Reconocer y valorar la diversidad identitaria de nuestro país, por medio del
         contraste de la información y la revisión crítica de fuentes, y tomando conciencia del papel
         que juega en la actualidad, para respetar los sentimientos de pertenencia, la existencia de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46623



         identidades múltiples, y las normas y símbolos que establece nuestro marco común de
         convivencia.

            La definición constitucional de la nación española y el reconocimiento de otras
         identidades exigen el estudio de los procesos de nacionalización que se dan a raíz de la
         incorporación del concepto de soberanía nacional, y del uso de la historia para justificarlos.
         Una ciudadanía informada y crítica debe ser capaz de interpretar discursos e ideas
         diferentes, incluyendo aquellos que son contrarios a los suyos propios, y defender la
         solidaridad y la cohesión como base de la convivencia, así como el respeto a los símbolos
         y normas comunes. La coexistencia de identidades, especialmente las que tienen que ver
         con el sentimiento nacional, es uno de los hechos que más interés despierta en la
         actualidad y que más tensión ha provocado en la sociedad española de las últimas
         décadas. Como fenómeno político y cultural, exige en el alumnado una aproximación
         rigurosa en cuanto a su contextualización histórica, a través del análisis crítico de fuentes
         y de la interpretación rigurosa de las mismas. Es también necesario que pueda describir el
         origen y evolución del Estado nacional, así como de los distintos nacionalismos y
         regionalismos, articulados en movimientos políticos y culturales a partir del siglo XIX.
         Igualmente, ha de poder identificar el origen de la idea de España y de otras identidades
         territoriales a través de los textos, desde sus primeras formulaciones y a través de su
         evolución en el tiempo. Por otro lado, respetar los distintos sentimientos de pertenencia
         implica tratarlos en sus diferentes escalas y dimensiones, y trabajar sobre la compatibilidad
         de identidades múltiples, valorando la riqueza de sus diferentes expresiones y
         manifestaciones. Finalmente, tomar conciencia histórica de la articulación y organización
         territorial del estado implica reconocer las acciones orientadas a la centralización
         administrativa y política desde el nacimiento del Estado Moderno, los conflictos que ha
         generado y los modelos alternativos a dicha centralización.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,
         CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

            3.   Analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social y
         de la sostenibilidad, a través de la interpretación de los factores modernizadores de la
         economía española, el uso de métodos cuantitativos y el análisis crítico de las
         desigualdades sociales y territoriales, para considerar el emprendimiento, la innovación y
         el aprendizaje permanente como elementos fundamentales en un entorno económico y
         profesional en constante cambio.

             El alumnado debe concebir que la sostenibilidad y el conjunto de los Objetivos de
         Desarrollo Sostenible constituyen un principio inexcusable tanto a nivel local como global,
         y tanto para afrontar la emergencia climática como para alcanzar los niveles mínimos de
         justicia social. Una perspectiva que implique una mirada crítica a la idea del progreso, a
         sus planteamientos filosóficos y económicos y a sus derivaciones políticas, debe
         considerar las consecuencias que ha generado un crecimiento económico que,
         históricamente, no ha tenido en cuenta entre sus prioridades ni la distribución de la riqueza
         ni los efectos ambientales. El estudio de la modernización económica exige, pues, poner
         en contacto las estructuras a largo plazo, que en España se han mantenido desde la época
         medieval, como es el caso de la propiedad de la tierra, con otras a medio y corto plazo,
         vinculándolas con coyunturas concretas como los elevados costes por la implicación en los
         conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas comerciales.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46624



            También se debe prestar especial atención al estudio comparativo de la evolución del
         capitalismo y la industrialización en España con la de otros países europeos que nos sirven
         de referencia, a través del análisis de los respectivos ritmos de crecimiento. Manejar ese
         cuadro de magnitudes supone, además, el ejercicio de habilidades econométricas, el uso
         de bases estadísticas, la lectura de gráficos, el manejo de datos y recursos digitales y el
         empleo de aplicaciones informáticas. Dicha tarea exige igualmente el desarrollo de la
         aptitud interpretativa y de relación, con objeto de poder asociar los factores económicos
         con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los cambios del mundo
         actual, fenómenos estos que demandan una ciudadanía resiliente, innovadora,
         emprendedora y comprometida con la mejora de la humanidad y del planeta.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM4, CD2, CPSAA1.2, CPSAA2, CC1, CC4.

            4. Tomar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinar de los
         cambios y continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la evolución de la
         población, los niveles y modos de vida, las condiciones laborales y los movimientos y
         conflictos sociales, para valorar el alcance de las medidas adoptadas y los progresos y
         limitaciones para avanzar en la igualdad, el bienestar, la justicia y la cohesión social.

             El incremento de los niveles de equidad e igualdad constituye el criterio ético desde el
         que valorar el desarrollo humano de un país y medir el alcance de sus logros sociales. El
         alumnado debe percibir la gran heterogeneidad y complejidad de la sociedad española a lo
         largo de su historia, algo que resulta necesario analizar para entender su evolución
         demográfica, los desequilibrios territoriales y el desigual acceso a los recursos, a los
         derechos y a la participación en el poder. Para ello precisa combinar el estudio histórico
         con las aportaciones de disciplinas como son, entre otras, la antropología, la psicología
         social, las ciencias políticas o la sociología, con objeto de interpretar las distintas
         respuestas, individuales y colectivas, que se dan ante situaciones de adversidad,
         incumplimiento de expectativas o ante la percepción de la injusticia. Una interpretación
         esta que debe centrarse en el sujeto y en las experiencias colectivas, en los modos de
         vida, las mentalidades, la estructura cultural y las emociones, por medio del análisis de
         fuentes documentales literarias o audiovisuales, a través de la lectura de publicaciones y
         de la prensa de época, así como de la consulta de bibliotecas y hemerotecas digitales, con
         el fin de percibir la multiplicidad de acciones de protesta que se han producido tanto en el
         mundo agrario como en el urbano, desde las sociedades del Antiguo Régimen al
         proletariado industrial y otros movimientos sociales más recientes. Resultará igualmente
         necesario atender a las medidas que desde el estado y otras instituciones se han adoptado
         para gestionar los conflictos, paliar las desigualdades, neutralizar la tensión social o
         reprimir las alteraciones del orden, generando en el alumnado una perspectiva que le lleve
         a valorar la progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales, la inclusión de las
         minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de
         discriminación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL4,
         STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.

           5.     Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la articulación
         social, en el uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos
         contrapuestos, a través del estudio de fuentes primarias y textos historiográficos y la




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46625



         fundamentación de juicios propios, para debatir sobre problemas actuales, transferir
         conocimiento, valorar la diversidad cultural y mostrar actitudes respetuosas ante ideas
         legítimas diferentes a las propias.

            Las creencias y las ideologías han constituido uno de los principales ejes vertebradores
         de la sociedad, a partir de los cuales se han generado los más importantes espacios de
         sociabilidad, de creación de vínculos e identidades colectivas. El alumnado debe identificar
         los cambios en las creencias y prácticas religiosas, las formas de pensamiento y las
         concepciones políticas que han ido emergiendo y transformándose desde la etapa del
         Absolutismo y el Estado Liberal hasta la actual sociedad democrática. A través de la lectura
         de manifiestos, artículos de prensa o debates parlamentarios debe poder inferir los
         proyectos políticos que motivaron los enfrentamientos entre facciones, partidos y
         movimientos políticos de la época contemporánea, desde el carlismo y las distintas fuerzas
         monárquicas al republicanismo y las ideologías revolucionarias. Especial interés cobra, por
         su significación histórica y el intenso debate social que suscita, el proceso reformista y
         democratizador que emprendió la II República, así como las reacciones antidemocráticas
         que se generaron ante su avance y el golpe de Estado que supuso su fin. Resulta necesario
         que el alumnado forme juicios propios argumentados en fuentes fiables y en trabajos
         históricos contrastados, que eviten la desinformación y favorezcan el diálogo. La Guerra
         Civil y el Franquismo dan cuenta del grado de violencia que pueden adquirir los conflictos
         y las consecuencias del uso dictatorial del poder, hechos estos, traumáticos y dolorosos,
         que deben conocerse con rigor para que nunca más vuelvan a producirse. Analizar este
         complejo entramado de corrientes ideológicas y luchas políticas requiere, en fin, la
         aproximación a la historiografía y al modo con el que los historiadores tratan de explicarlo
         mediante la aplicación de métodos, conceptos y marcos teóricos, con rigor y honestidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4,
         CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

            6.    Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial,
         señalando las analogías y singularidades de su evolución histórica en un contexto global
         cambiante, por medio de la búsqueda y el tratamiento de información, para avalar los
         compromisos de nuestro país en materias de cooperación y seguridad, promover actitudes
         solidarias y asumir los valores del europeísmo.

            Una aproximación comprensiva a la historia de España debe partir de una visión espacial
         y cartográfica, deduciendo cómo su ubicación le ha permitido formar parte de los
         principales itinerarios históricos de la humanidad y de los procesos clave que han ocurrido
         en torno a sus dimensiones geográficas: el Mediterráneo, el Atlántico y la Europa
         continental. Valorar e interpretar el legado histórico y cultural permite al alumnado conectar
         el presente con el pasado, identificando el papel que han jugado las relaciones
         internacionales en un mundo cada vez más interconectado. Esto precisa del manejo de un
         marco comparativo que evite caer en una imagen singular de la evolución histórica
         española basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea de decadencia
         tras el fin del imperio y las sucesivas crisis coloniales, que lo alejan de su contexto
         interpretativo. El estudio de este conjunto amplio de temas históricos requiere de procesos
         inductivos basados en el ejercicio de la autonomía y la madurez personal y en el desarrollo
         de procesos avanzados de búsqueda, selección y tratamiento crítico de la información,
         que permitan al alumnado elaborar su propio conocimiento en distintos formatos, tales
         como informes, esquemas, porfolios y síntesis. Una mirada histórica desde el presente debe



NPE: A-241222-6755
                             Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46626



         incluir también un análisis del papel que representa la España de hoy en el mundo,
         asumiendo los compromisos que supone su pertenencia a la Unión Europea y a otros
         organismos internacionales, y promoviendo en el alumnado una conciencia de seguridad
         y cooperación nacional e internacional, reconociendo los instrumentos de los que dispone
         el Estado para preservar los derechos, libertades y bienestar de la ciudadanía, y valorando
         el papel de instituciones y entidades dedicadas a la cooperación y la ayuda humanitaria.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4,
         CPSAA1.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

            7.     Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su
         historia, a través de la contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas y la
         investigación sobre el movimiento feminista, para reconocer su presencia en la historia y
         promover actitudes en defensa de la igualdad efectiva de mujeres y hombres.

             La perspectiva de género responde a una exigencia ética en las sociedades
         contemporáneas y tiene por objeto comprender cuál es la situación real de la igualdad
         entre mujeres y hombres en la España actual, valorar los avances conseguidos y plantear
         los retos del futuro. Incorporar esta visión a los estudios históricos permite al alumnado
         situar en un lugar central nuevos conceptos en el estudio de las relaciones sociales,
         analizando los mecanismos de dominación, control, subordinación y sumisión que se han
         mantenido a lo largo de la historia. Identificar la ausencia de la mujer, tanto a título individual
         como colectivo, en la narrativa histórica, exige explorar nuevas fuentes, especialmente
         literarias y artísticas, y también orales. En ellas, y a través del análisis de estereotipos,
         símbolos e iconografías relacionados con la mujer y el mundo femenino, en las que se
         representen espacios, actividades, roles, conductas, imágenes y modos de vida, se pueden
         contextualizar temporal y espacialmente las relaciones de género y visibilizar su presencia
         en la historia. Todo ello supone también el rescate de aquellas mujeres que fueron capaces
         de superar el silencio y el olvido, dotándolas de un protagonismo que la historia escrita les
         ha negado relegándolas a personajes secundarios e irrelevantes. Finalmente, el estudio
         de las luchas por la emancipación y de los movimientos feministas permite analizar sus
         estrategias de acción, su conexión con determinadas culturas políticas y movimientos
         sociales, identificar sus antagonistas y asociar sus logros a la modernización del país,
         mostrando una compleja trayectoria que debe promover actitudes informadas frente a la
         situación secular de desigualdad entre hombres y mujeres.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

            8.    Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria
         colectiva, identificando los significados y usos públicos que reciben determinados
         acontecimientos y procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía y del
         pensamiento histórico, para el desarrollo de la iniciativa, del trabajo en equipo, de la
         creatividad y de la implicación en cuestiones de interés social y cultural.

            El alumnado debe conocer que la historia se concibe como un proceso abierto y en
         constante revisión que se interpreta en función de las preocupaciones e intereses de la
         sociedad en cada momento. Así, investigando los fines, intereses y usos que, por parte de
         diferentes entidades e instituciones han condicionado el conocimiento histórico a lo largo
         del tiempo, se enriquece el conocimiento del pasado. El alumnado debe comprender que
         los cambios metodológicos e historiográficos responden, en gran medida, a las


NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46627



         transformaciones que se producen en el presente y al modo en el que la investigación puede
         aportar ideas y soluciones relativas a los retos a los que nos enfrentamos. Esta visión
         funcional y crítica debe incorporarse al aprendizaje de la Historia de España, integrando
         el pensamiento histórico y sus métodos a través de la realización de proyectos orientados
         a una finalidad social o cultural determinada, preferentemente conectada con el entorno
         real, generándose así planteamientos que acerquen al alumnado a una perspectiva
         de la «historia desde abajo», así como a «talleres de historia» que le lleven a poner en
         práctica los procesos de indagación y de investigación. De este modo se consigue
         identificar el legado histórico como un bien común en cuya construcción y puesta en valor
         debe participar la comunidad, conservando la memoria colectiva a través del contacto y la
         solidaridad entre las generaciones. Se trata también aquí de señalar aquellos problemas
         ecosociales que más preocupan en la actualidad y tomar conciencia histórica de los
         mismos, elaborando productos creativos y eficaces, transfiriendo ese conocimiento y
         despertando el interés social. El patrimonio histórico y cultural adquiere, en fin, una nueva
         dimensión al contextualizar y al contrastar sus diferentes significados, asumiendo como una
         responsabilidad individual y colectiva su conservación y su utilización para el fortalecimiento
         de la cohesión social.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.2.



                                             Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Reconocer el legado democrático y las acciones en favor de la libertad, identificando
              y comparando los distintos regímenes políticos y sus respectivos textos
              constitucionales, desde la quiebra de la Monarquía Absoluta y los inicios de la España
              liberal a la actualidad, utilizando adecuadamente términos y conceptos históricos
              valorando el grado y alcance de los derechos y libertades que reconocen y la
              aplicación efectiva de los mismos.
         1.2. Identificar y valorar el papel de la Transición en el establecimiento de la democracia
              actual y de la Constitución de 1978 como fundamento y garantía de los derechos y
              libertades de los españoles, a través de la elaboración de juicios propios acerca de
              los principales debates que afectan al sistema constitucional, mediante el dominio de
              procesos de búsqueda y tratamiento de la información.
         Competencia específica 2
         2.1. Contrastar la información y desarrollar procesos de crítica de fuentes analizando el
              origen y la evolución de las identidades nacionales y regionales que se han formado
              a lo largo de la historia de España, reconociendo la pluralidad identitaria de nuestro
              país y respetando los distintos sentimientos de pertenencia.
         2.2. Identificar los distintos procesos políticos, culturales y administrativos que han tenido
              lugar en la formación del estado y en la construcción de la nación española,
              analizando críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a cabo y las
              reacciones generadas, conociendo y respetando tanto las identidades múltiples como
              los símbolos y normas comunes que conforman el marco actual de convivencia.
         Competencia específica 3




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46628



         3.1. Analizar la evolución económica de España, sus ritmos y ciclos de crecimiento,
              valiéndose del manejo de datos, representaciones gráficas y recursos digitales,
              interpretando su particular proceso de modernización en el contexto de los países del
              entorno y los debates historiográficos sobre su desarrollo industrial, considerando el
              emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente como formas de afrontar
              los retos de un entorno económico y profesional en constante cambio.
         3.2. Entender los distintos significados de la idea del progreso en sus contextos históricos,
              desarrollando el estudio multicausal de los modelos de desarrollo económico
              aplicados en la España contemporánea y analizando críticamente la idea de
              modernización, valorando sus efectos en relación a la desigualdad social, los
              desequilibrios territoriales, la degradación ambiental y las relaciones de dependencia,
              así como reflejando actitudes en favor de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los
              comportamientos ecosociales.
         Competencia específica 4
         4.1. Describir las grandes transformaciones sociales y los diferentes modos de
              organización y participación política que se han producido en España desde el paso
              del Antiguo Régimen a la nueva sociedad burguesa, analizando el surgimiento y
              evolución del concepto de ciudadanía y de las nuevas formas de sociabilidad,
              utilizando adecuadamente términos históricos y conceptos historiográficos, e
              identificando las desigualdades y la concentración del poder en determinados grupos
              sociales.
         4.2. Analizar de manera multidisciplinar la diversidad y la desigualdad social existente en
              la historia contemporánea de España, la evolución de la población y los cambios en
              las condiciones y modos de vida, interpretando las causas y motivos de la
              conflictividad social y su articulación en distintos movimientos sociales, considerando
              la acción motivada de los sujetos y las medidas de distinto tipo adoptadas por el
              estado.
         4.3. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos la evolución del
              estado social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las medidas
              adoptadas por el estado hasta el presente, la evolución de los niveles de vida y de
              bienestar, así como los límites y retos de futuro, desde una perspectiva solidaria en
              favor de los colectivos más vulnerables.
         Competencia específica 5
         5.1. Referir el papel que han representado las creencias religiosas y las instituciones
              eclesiásticas en la configuración territorial y política de España, considerando
              críticamente aquellos momentos en los que ha primado la uniformidad y la
              intolerancia contra las minorías étnicas, religiosas o culturales.
         5.2. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos sobre la
              función que han desempeñado las ideologías en la articulación social y política de la
              España contemporánea, comprendiendo y contextualizando dichos fenómenos a
              través de la lectura de textos historiográficos e identificando las principales culturas
              políticas que han ido sucediéndose, sus formas de organización y los diferentes
              proyectos políticos que representaban, expresando actitudes respetuosas ante ideas
              diferentes a las propias.
         5.3. Emplear el rigor metodológico de la historia en el estudio de las grandes reformas



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46629



               estructurales que acometió la II República, identificando sus logros y las reacciones
               antidemocráticas que se produjeron y que derivaron en el golpe de Estado de 1936,
               aproximándose a la historiografía sobre la Guerra Civil y al marco conceptual del
               estudio de los sistemas totalitarios y autoritarios a través de la interpretación de la
               evolución del Franquismo.
         Competencia específica 6
         6.1. Señalar los retos globales y los principales compromisos del Estado español en la
              esfera internacional, así como los que se derivan de su integración en la Unión
              Europea, a través de procesos de búsqueda, selección y tratamiento de la
              información, así como del reconocimiento de los valores de la cooperación, la
              seguridad nacional e internacional, la sostenibilidad, la solidaridad, el europeísmo y el
              ejercicio de una ciudadanía ética digital.
         6.2. Reconocer el valor geoestratégico de la península Ibérica, identificando el rico legado
              histórico y cultural generado a raíz de su conexión con procesos históricos relevantes,
              caracterizando las especificidades y singularidades de su evolución con respecto a
              otros países europeos y los estereotipos asociados a las mismas, así como la
              influencia de las relaciones internacionales.
         Competencia específica 7
         7.1. Introducir la perspectiva de género en la observación y análisis de la realidad histórica
              y actual, identificando los mecanismos de dominación que han generado y mantenido
              la desigualdad entre hombres y mujeres, así como los roles asignados y los espacios
              de actividad ocupados tradicionalmente por la mujer.
         7.2. Constatar el papel relegado de la mujer en la historia analizando fuentes literarias y
              artísticas, valorando las acciones en favor de la emancipación de la mujer y del
              movimiento feminista y recuperando figuras individuales y colectivas como
              protagonistas silenciadas y omitidas de la historia.
         Competencia específica 8
         8.1. Realizar trabajos de indagación e investigación, iniciándose en la metodología
              histórica y la historiografía, mediante la generación de productos relacionados con la
              memoria colectiva sobre acontecimientos, personajes o elementos patrimoniales de
              interés social o cultural del entorno local, considerando el patrimonio histórico como
              un bien común que se debe proteger.
         Saberes básicos
         A.    Sociedades en el tiempo.
                Fuentes históricas. Tipología, descripción y análisis crítico. Textos historiográficos.
                 Usos públicos de la historia: las interpretaciones historiográficas sobre
                 determinados procesos y acontecimientos relevantes de la historia de España y el
                 análisis de los conocimientos históricos presentes en los debates de la sociedad
                 actual.
                El trabajo del historiador, la historiografía y la metodología histórica. Conciencia
                 histórica y conexión entre el pasado y el presente. Argumentación histórica.
                 Relevancia, causas y consecuencias, cambio y continuidad. Diversa perspectiva
                 histórica en las narrativas sobre el pasado.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46630



                Trabajos de investigación y transferencia del conocimiento: la elaboración de
                 mapas y líneas del tiempo, el comentario de textos históricos. La metodología
                 histórica: el manejo, selección y tratamiento de la información. La importancia de
                 la historia local.
                El significado geoestratégico de la Península ibérica y la importancia del legado
                 histórico y cultural. El Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental en las
                 raíces de la historia contemporánea.
                La Península ibérica en la Prehistoria. El conocimiento, conservación y puesta en
                 valor del arte prehistórico español. Las talasocracias del Mediterráneo en la
                 Península: fenicios, griegos y cartagineses y las conexiones atlánticas.
                Los pueblos prerromanos. Roma en la Península ibérica. Organización
                 administrativa y explotación económica. La romanización y su legado.
                Las invasiones bárbaras. El reino visigodo de Toledo: sociedad, economía y arte.
                La llegada del islam a la Península ibérica. Al-Andalus: evolución histórica,
                 económica, cultural y social.
                La Península en la Edad Media: el proceso de reconquista y repoblación.
                El proceso de construcción nacional en España. Antecedentes históricos: la
                 pluralidad de reinos peninsulares en la Edad Media. La Reconquista y la
                 repoblación del territorio. Crisis económicas y demográficas, tensiones sociales en
                 la península durante la Baja Edad Media.
                La monarquía de los Reyes Católicos. La unión dinástica y la formación del Estado
                 moderno. De la convivencia de las tres culturas a la persecución, conversión y
                 expulsión de las minorías. La unidad católica de la monarquía. El descubrimiento
                 de América y la expansión peninsular de la monarquía.
                El papel central de la monarquía de los Austrias en la Europa de la Edad Moderna.
                 El significado de la monarquía hispánica. Los estereotipos y singularidades de la
                 historia de España en el contexto internacional: de la “Leyenda Negra” a la idea
                 de decadencia. Exploración, conquista y colonización de América y el Pacífico.
                 España y su herencia colonial: aproximación a la cuestión de las
                 responsabilidades históricas.
                La situación de las minorías religiosas. La política religiosa y los conflictos internos
                 y externos en la España de los Austrias.
                Crisis y decadencia: la pérdida de la hegemonía española en Europa, crisis
                 económicas, demográficas y problemas internos.
                De la centralización política y administrativa a la formación y desarrollo del estado
                 liberal.
                La trascendencia de Utrecht y los pactos de familia. Las medidas centralizadoras
                 en el siglo XVIII, junto con las políticas reformistas económicas y demográficas.
                 Los Decretos de Nueva Planta, conflictos y reacciones.
                La guerra napoleónica y las Cortes de Cádiz en el nacimiento de la idea moderna
                 de nación y de la historia del constitucionalismo español. Los instrumentos y
                 medios para la construcción del Estado nacional por el liberalismo durante los




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46631



                     siglos XIX y XX. La resistencia del absolutismo: el carlismo.
                Estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España:
                 de los inicios del régimen liberal y la constitución de 1812, los orígenes de la
                 democracia, hasta la constitución democrática de 1931. La política centralizadora
                 del estado liberal. Las relaciones entre la Iglesia y el Estado liberal.
                Términos y conceptos de la historia para el estudio de los sistemas políticos.
                 Ideologías y culturas políticas en la España contemporánea: conflictividad,
                 sistemas políticos y usos del poder. Estudio de textos y contextos de las facciones,
                 partidos y movimientos políticos, desde el carlismo y las distintas fuerzas
                 monárquicas al republicanismo y el obrerismo revolucionario (anarquistas y
                 socialistas). El papel de los exilios en la España contemporánea y su contribución
                 a la construcción de la Europa de las libertades. Laicismo, librepensamiento y
                 secularización. Movimientos clericales y anticlericales en la historia
                 contemporánea de España.
                La transición al capitalismo. España de imperio a nación: el significado económico
                 de las políticas imperiales, la repercusión de las crisis coloniales y la formación del
                 mercado colonial. Los debates historiográficos acerca de la tardía y deficiente
                 industrialización del país y su dependencia exterior. El modelo de desarrollo
                 económico español, ritmos y ciclos de crecimiento. El lento despegue demográfico.
                Cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad: interpretaciones sobre la
                 transformación de la sociedad estamental y el desarrollo del nuevo concepto de
                 ciudadanía.
                Trabajo y condiciones de vida de obreros y campesinos. La evolución de la
                 sociedad española. Población, familias y ciclos de vida. Servidumbre señorial,
                 proletarización industrial, el nacimiento de las clases medias y el estado del
                 bienestar.
                Mundo rural y mundo urbano. Relaciones de interdependencia y de reciprocidad
                 entre el cambo y la ciudad desde una perspectiva histórica. De la sociedad agraria
                 al éxodo rural y a la España vaciada. Proletarización industrial y nacimiento de las
                 clases medias. La lucha por la igualdad y la justicia social: conflictividad,
                 movimientos sociales y asociacionismo obrero. La acción del sujeto en la historia.
                 La acción del estado y las políticas sociales.
                El fracaso de la restauración y la caída de la monarquía. Impacto de los
                 acontecimientos exteriores, de la oposición interna y de la situación social. La
                 dictadura de Primo de Rivera y el hundimiento de la monarquía.
                La II República y la transformación democrática de España: las grandes reformas
                 estructurales y el origen histórico de las mismas. Realizaciones sociales, políticas
                 y culturales; reacciones antidemocráticas contra las reformas. La radicalización
                 popular. La revolución de Asturias. El Frente Popular.
                El golpe de Estado de 1936, la Guerra Civil y el Franquismo: aproximación a la
                 historiografía sobre el conflicto y al marco conceptual de los sistemas totalitarios
                 y autoritarios. Fundamentos ideológicos del régimen franquista, relaciones
                 internacionales y etapas políticas y económicas. La represión, la resistencia, el
                 exilio y los movimientos de protesta contra la dictadura por la recuperación de los
                 valores, derechos y libertades democráticas. Religión, iglesia y Estado: el



NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46632



                     nacionalcatolicismo. El papel del catolicismo en la configuración cultural y política
                     de España y en los movimientos políticos y sociales.
                Mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad y escenarios
                 de sociabilidad de las mujeres en la historia de España. Protagonistas femeninas
                 individuales y colectivas. La lucha por la emancipación de la mujer y los
                 movimientos feministas. Fuentes literarias y artísticas en los estudios de género.
         B.    Retos del mundo actual.
                Memoria democrática: reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de
                 la libertad en la historia contemporánea de España, conciencia de los hechos
                 traumáticos y dolorosos del pasado y del deber de no repetirlos. Reconocimiento,
                 reparación y dignificación de las víctimas del terrorismo y de la violencia en España.
                 Las políticas de memoria en España. Los lugares de memoria.
                La cuestión nacional: conciencia histórica y crítica de fuentes para abordar el origen
                 y la evolución de los nacionalismos y regionalismos y sus efectos en la España
                 contemporánea.
                Crecimiento económico y sostenibilidad: manejo de datos, aplicaciones y gráficos
                 para el análisis de la evolución de la economía española desde el Desarrollismo
                 a la actualidad. Desequilibrios sociales, territoriales y ambientales.
                El final del franquismo: inestabilidad política y efectos de la crisis económica de
                 1973. La Transición y la Constitución de 1978: identificación de los retos, logros,
                 dificultades, y resistencias del fin de la dictadura y el establecimiento de la
                 democracia. Los gobiernos constitucionales como evidencia de la normalización
                 democrática, y la amenaza del terrorismo de ETA y de otras organizaciones
                 terroristas.
                La integración plena de España en Europa: derivaciones económicas, sociales y
                 políticas del proceso de integración en la Unión Europea, situación actual y
                 expectativas de futuro.
                España y el mundo. La contribución de España a la seguridad y cooperación
                 mundial y su participación en los organismos internacionales. El compromiso
                 institucional, social y ciudadano ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
         C.    Compromiso cívico.
                Conciencia democrática: conocimiento de los principios y normas constitucionales,
                 ejercicio de los valores cívicos y participación ciudadana.
                Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento y respeto de las
                 identidades múltiples y hacia los símbolos y normas comunes del Estado español.
                Comportamiento ecosocial: compromiso con los Objetivos de Desarrollo
                 Sostenible.
                Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y ejercicio
                 de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa
                 ante la desinformación y la manipulación.
                Los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la Unión Europea y
                 actitud participativa ante los programas y proyectos comunitarios.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46633



                Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España y al mundo
                 y conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
                La cultura de seguridad nacional e internacional, instrumentos estatales e
                 internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la
                 ciudadanía.
                Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial social y
                 cultural de la memoria colectiva. Archivos, museos y centros de divulgación e
                 interpretación histórica.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46634



                                              Historia de la Filosofía
            Las culturas humanas se constituyen y reconocen en orden a las respuestas que
         ofrecen a las cuestiones más fundamentales. Entre estas cuestiones se encuentran las
         referidas al origen, naturaleza y sentido del cosmos, al propio ser y destino del ser humano,
         a la posibilidad y las formas del conocimiento, y a la definición de aquellos valores (la
         verdad, el bien, la justicia, la belleza) que estimamos adecuados para orientar nuestras
         acciones y creaciones. Ahora bien, aunque las cuestiones son, en esencia, las mismas, la
         variabilidad histórica de las formas en que se plantean y se intenta responder a ellas es
         aparentemente enorme. El objetivo de la materia de Historia de la Filosofía en Bachillerato
         es recorrer el camino en que estas preguntas y respuestas se han dado, de una forma
         distintivamente crítica y racional, en el devenir del pensamiento occidental, sin que ello
         signifique menospreciar la riqueza y relevancia de otras tradiciones de pensamiento. Este
         objetivo es de una importancia sobresaliente para el logro de la madurez personal, social
         y profesional del alumnado. Aventurarnos a explorar la vida de las ideas filosóficas, en la
         relación compleja y dialéctica que mantienen históricamente entre sí y con otros aspectos
         de nuestra cultura, es también explorar la intrincada red de conceptos y representaciones
         sobre la que pensamos, deseamos, sentimos y actuamos. Así, lejos de ser un mero
         compendio erudito de conocimientos, la materia de Historia de la Filosofía debe representar
         para los alumnos un fascinante ejercicio de descubrimiento del conjunto de ideas y valores
         que sustentan tanto su forma de ser, como la de su propia época y entorno social.
             Para lograr este objetivo se propone el desarrollo de una serie de competencias
         específicas que, más allá de profundizar en los procedimientos de la indagación filosófica
         con los que se trabajó en primero de Bachillerato y del conocimiento significativo de
         algunas de las más importantes documentos, concepciones, autores de la historia del
         pensamiento occidental, den al alumnado la posibilidad de pensar críticamente en las
         ideas con las que piensa, identificándolas en su origen más remoto y persiguiéndolas en
         el transcurso de sus múltiples variaciones históricas. Este análisis histórico y dialéctico de
         las ideas ha de atender tanto a sus relaciones de oposición y complementariedad con el
         resto de las ideas filosóficas, como a su conexión con la generalidad de las
         manifestaciones culturales, políticas o sociales en las que aquellas ideas se expresan y
         junto a las que cabe contextualizarlas. De ahí que en esta propuesta se insista en
         comprender la historia del pensamiento filosófico, no de manera aislada, limitándolo al
         conocimiento de sus textos, autores más relevantes, sino en relación con la totalidad del
         contexto histórico y cultural en el que las ideas se descubren, generan y manifiestan,
         atendiendo a las múltiples expresiones y fenómenos sociales, políticos, artísticos,
         científicos o religiosos en que podemos encontrar incardinadas dichas ideas y, más
         específicamente, inquiriendo sobre ellas en textos y documentos de carácter literario,
         histórico, científico o de cualquier otro tipo. El fin último es que el alumnado, una vez
         entienda las teorías y controversias filosóficas que han articulado la historia del
         pensamiento occidental, se encuentre en mejores condiciones para adoptar una posición
         propia, dialogante, crítica y activa ante los problemas del presente y los retos y desafíos del
         siglo XXI.
            Cada una de las competencias específicas referidas se relaciona con los objetivos
         generales de etapa para Bachillerato, así como con las competencias clave, conectándose
         directamente con determinados criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación han
         de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de
         desempeño que se espera de la adquisición de las competencias específicas. Además, y
         dado el enfoque competencial del currículo, los citados criterios de evaluación, siempre en



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46635



         relación con los saberes básicos, habrán de atender tanto a los procesos de aprendizaje
         como al producto o resultante de dichos procesos. Por último, tales criterios deberán ser
         implementados a través de instrumentos de evaluación diferenciados y ajustables a los
         distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que se concrete el desarrollo de las
         competencias específicas.
             En cuanto a los saberes básicos, estos están distribuidos en tres bloques, referidos a
         tres intervalos históricos especialmente significativos en la historia del pensamiento
         filosófico occidental: el origen y desarrollo de la filosofía en la antigüedad griega, el
         surgimiento de la modernidad europea a partir de sus raíces en el pensamiento y la cultura
         medieval y, por último, el desenvolvimiento y la crisis del pensamiento moderno hasta
         llegar al heterogéneo panorama filosófico de nuestros días. En cada uno de estos tres
         bloques se enuncian aquellos saberes que resulta esencial tratar en un curso básico de
         Historia de la Filosofía en Bachillerato, sin prejuzgar el grado de atención que haya de
         prestársele a cada bloque y saber ni la forma de articularlos, de manera que se puedan
         seleccionar aquellos que convenga tratar por extenso y aquellos otros que se comprendan
         de manera complementaria o contextual.
            Los saberes básicos se han organizado en torno a una serie de problemas filosóficos
         fundamentales y a partir del diálogo que a propósito de ellos han mantenido y mantienen
         entre sí diferentes pensadores de la misma o de diferentes épocas. Se pretende evitar así
         la mera relación diacrónica de autores o textos canónicos, dando a la materia una
         orientación más temática. Además, se propone abordar cada uno de esos problemas no
         solo a través de textos de eminente naturaleza filosófica y de un nivel adecuado al carácter
         básico de la materia, sino también mediante el análisis complementario de textos y
         documentos literarios, historiográficos y de cualquier otro tipo que sean pertinentes y
         tengan o hayan tenido relevancia histórica en relación con el problema tratado.
            En un primer bloque, Del origen de la filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la
         Antigüedad, se presenta un relato de la historia del pensamiento de los filósofos griegos,
         desde los presocráticos hasta las escuelas helenísticas, con especial atención al
         pensamiento de Platón y de Aristóteles, tanto en sus relaciones internas, como en sus
         relaciones con elcontexto sociocultural.
             Una introducción a la historia del pensamiento cristiano en la Edad Media, desde
         Agustín de Hipona hasta la crisis de la Escolástica en el siglo XIV, con especial atención
         a las figuras de Tomás de Aquino y Guillermo de Ockam, sin descuidar las influencias de
         las filosofías árabe y judía, y de los cambios socioculturales en el desarrollo de las ideas,
         hasta una aproximación al pensamiento moderno con especial atención a los nuevos
         movimientos del pensamiento humanístico, científico y político, en figuras como F. Bacon,
         N. Maquiavelo, R. Descartes, B. Spinoza, J. Locke, D. Hume, J.J. Rousseau, conforman
         el segundo bloque, De la Edad Media a la Modernidad europea.
            En el tercer bloque, De la modernidad a la postmodernidad, se atiende a la primera ola
         feminista, en concordancia con los ideales ilustrados de igualdad y dignidad de todas las
         personas. Se aborda el estudio del idealismo trascendental de I. Kant, el pensamiento de
         K. Marx, de F. Nietzsche, de J. Ortega y Gasset y de J. Habermas, para finalizar con una
         visión sintética del pensamiento posmoderno. Como en los bloques anteriores, se persigue
         conocer la singularidad de esta etapa de la historia de la filosofía a partir de su comparación
         con las etapas anteriores, de las relaciones mutuas entre unos filósofos y otros, así como
         a partir del estudio del contexto sociocultural. Tras el apunte en el bloque anterior al
         surgimiento del feminismo en el contexto de la filosofía ilustrada, se atiende ahora al



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46636



         feminismo contemporáneo, con una autora de corte existencialista como Simone de
         Beauvoir.
            Por otro lado, en los tres bloques se propone analizar la situación de la mujer en el
         ámbito de la filosofía, con la intención de reparar el agravio histórico con respecto a
         aquellas filósofas que han sido marginadas en el canon tradicional por su simple condición
         de mujeres, medida que se complementa con la atención que en los dos últimos bloques
         se presta al pensamiento feminista como una de las concepciones más representativas de
         la historia reciente de las ideas. El abandono, asimismo, de los cuatro periodos
         historiográficos tradicionales pretende subrayar el aspecto dinámico e interconectado de
         las distintas etapas o fases de la historia del pensamiento filosófico, así como dar un mayor
         peso al análisis del pensamiento moderno y contemporáneo, que es el protagonista de los
         dos últimos bloques, sin que ello suponga olvidar el inmenso y riquísimo caudal de
         cuestiones e ideas que representa el pensamiento antiguo y medieval.
            Finalmente, una programación de la materia consecuente con el espíritu competencial
         que establece la ley ha de tomar el «aprender a filosofar» kantiano como lema orientador,
         y situar la actividad indagadora del alumnado como el centro y el fin de todo el proceso de
         enseñanza y aprendizaje, profundizando en el desarrollo de aquellas competencias que,
         desplegadas ya en la materia de Filosofía de primero de Bachillerato, contribuyan al logro
         de su autonomía intelectual y moral, y de su madurez cívica. Es también preciso insistir,
         por último, en la conveniencia de comprender la Historia de la Filosofía en el contexto
         histórico y cultural que le sirve de marco, evitando un tratamiento aislado y puramente
         academicista de la misma y empleándola como una herramienta y una perspectiva idóneas
         desde las que tratar crítica y reflexivamente los más graves problemas que nos afectan
         hoy, especialmente aquellos referidos a la equidad entre los seres humanos, la justificación
         y consideración de los derechos humanos, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres,
         o los problemas ecosociales.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente del presente decreto, la acción docente en la materia Historia de la Filosofía
         tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             Generar un ambiente propicio y motivador en el aula hacia el objeto de aprendizaje,
         mostrando los objetivos, sondeando el grado de interés que suscitan y provocando la
         curiosidad y la iniciativa del alumnado.

                Procurar dar una dimensión práctica al proceso de aprendizaje. Por un lado,
         partiendo de (o reconduciendo hacia) temáticas y ámbitos cercanos a los intereses y
         preferencias del alumnado, mostrando la presencia de ideas filosóficas en las prácticas y
         en los discursos cotidianos, y relacionando la filosofía con otras ramas del saber y la
         cultura, para facilitar su comprensión y la participación de los alumnos en los procesos
         socioculturales y económicos de su entorno. Por otro lado, poniéndoles a ellos y a su
         trabajo en el centro mismo, sin descuidar al mismo tiempo la reflexión metacognitiva sobre
         las operaciones que componen el propio proceso de comprensión y aprendizaje. Se
         favorecerá así, en lo posible, que los alumnos adquieran autonomía y responsabilidad
         respecto a su aprendizaje, orientándolos a que busquen soluciones a los problemas
         filosóficos que se le planteen.

                Promover trabajos por proyectos y su exposición en público, sobre algunas de las



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46637



         cuestiones tratadas a lo largo del curso y que puedan resultar de interés, de modo que se
         estimule en el alumnado la madurez, la autonomía, la competencia emprendedora, las
         competencias clave STEM (por el uso de las TICs para la búsqueda y análisis de la
         información), la competencia lingüística y las destrezas propias de la competencia
         ciudadana, como la tolerancia y la capacidad de cooperar.

             Favorecer la realización de tareas que supongan un reto intelectual para el alumnado
         a la vez que le enfrente al desarrollo de su propio pensamiento crítico y de capacidades
         cognitivas básicas como el análisis, la síntesis y la asociación de ideas, tales como
         disertaciones sobre grandes cuestiones planteadas a lo largo de la historia de la filosofía,
         o análisis de casos prácticos con contenido filosófico, lo que incidirá también en su
         creatividad, automotivación y confianza.

             Promover el uso del debate, que se adapta bien al carácter crítico y a la búsqueda
         del pensamiento autónomo propio de la adolescencia y favorece el desarrollo de la
         competencia lingüística y de actitudes democráticas y tolerantes, así como de la
         competencia STEM, precisa para la preparación del mismo.

             Facilitar una distribución del aula adecuada para el debate y los trabajos en grupo,
         de modo que se fomente el trabajo colaborativo, así como la existencia de espacios, físicos
         o virtuales, donde exponer los proyectos realizados por el alumnado, y noticias e
         informaciones relacionadas con la materia.

             Utilizar diversas manifestaciones culturales y mediáticas, que pueden ser un
         instrumento interesante, de modo que el análisis de noticias, la proyección de
         documentales, películas, series de televisión o representaciones teatrales, como formas
         de transmisión de ideas, se conviertan en aliados para un proceso de enseñanza-
         aprendizaje activo, significativo y motivador.

                 Favorecer el hábito de lectura y de comentario de textos, recurriendo a aquellos que
         mejor se adapten a los contenidos de la materia y al nivel de comprensión e interés del
         alumnado eligiendo entre los múltiples libros de nuestra tradición filosófica o entre textos
         literarios con marcado contenido filosófico, que de forma excelente transmiten ideas y
         valores.

             Fomentar sistemas de evaluación que desarrollen la autonomía y la competencia
         personal, social y de aprender a aprender, como la autoevaluación y la evaluación
         recíproca.

         Competencias específicas

            1.    Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos
         histórico-filosóficos, a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas
         básicas de investigación, para generar conocimientos y producciones propias acerca de la
         historia de los problemas e ideas filosóficos.

            La labor de investigación de la Historia de la Filosofía comparte con los estudios
         históricos, pero también con la filología y con otras ciencias humanas, el hecho de que su
         objeto de estudio venga vehiculado por textos, documentos y otras manifestaciones
         análogas legadas por la tradición. Es, pues, fundamental que el alumnado sepa trabajar
         con fuentes fiables y relevantes, entendiéndolas en su contexto social y cultural a la vez
         que en su proyección histórica y estableciendo relaciones entre documentos de diferentes



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46638



         épocas y culturas. Para ello, es preciso dotarle de herramientas de investigación con que
         buscar y organizar la información, tanto en entornos digitales como en otros más
         tradicionales, así como para evaluarla y utilizarla de manera crítica para la producción y
         transmisión de conocimientos relativos a la materia. El objetivo es que, además del uso de
         documentos de una cierta complejidad formal y material, puedan construir sus propios
         juicios y elaborar producciones a partir del diálogo con tales documentos y el ejercicio
         autónomo de su capacidad indagadora. Todo esto supone no solo la facultad de interpretar
         y comentar formalmente textos y otros documentos y manifestaciones histórico- filosóficas,
         relacionándolos con problemas, tesis y autores, sino también la de realizar esquemas y
         mapas conceptuales, cuadros cronológicos y otras elaboraciones, incluyendo la
         producción y exposición de trabajos de investigación de carácter básico, utilizando los
         protocolos al efecto, y tanto de forma individual como colaborativa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CD1, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

            2.   Reconocer las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos
         mediante la identificación y análisis de las mismas en distintos soportes y a través de
         diversas actividades, para aplicarlas con rigor en la construcción y exposición de
         argumentos y en el ejercicio del diálogo con los demás.

            El dominio de la argumentación es un factor fundamental para pensar y comunicarse
         con rigor y efectividad, tanto en el ámbito de las ciencias y saberes, como en el de la vida
         cotidiana, así como una condición necesaria para la formación del propio juicio personal.
         Es, pues, necesario que el alumnado, tanto en el trabajo con textos y documentos, como
         en el diálogo filosófico con los demás, emplee argumentos correctos y bien fundados,
         apreciando el rigor argumentativo y detectando y evitando los modos dogmáticos, falaces y
         sesgados de sostener o discutir opiniones e hipótesis.
             Por otro lado, si el diálogo goza en la didáctica de la filosofía de un merecido
         reconocimiento, tanto como expresión del carácter propiamente dialéctico de la indagación
         filosófica como en tanto que elemento esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática,
         en el estudio de la historia de las ideas cumple una doble función: la de promover el debate
         filosófico y la de hacerlo en torno a planteamientos y concepciones que guardan a la vez
         entre sí un diálogo a lo largo del tiempo. Se trata, pues, de promover no solo el diálogo
         empático, cooperativo, y comprometido con la búsqueda del conocimiento, la libre
         expresión de ideas y el respeto a la pluralidad de tesis y opiniones, sino también la aptitud
         para el pensamiento crítico y relacional en torno a ideas de autores de épocas muy distintas,
         entendiendo en todos los casos la disensión y la controversia no necesariamente como un
         conflicto sino también como complementariedad y ocasión para una mejor comprensión
         de los problemas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.2.

            3. Comprender y expresar diferentes concepciones filosóficas históricamente dadas,
         mediante el acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas, para
         desarrollar el conocimiento de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio
         cultural común.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46639



             La tradición filosófica, así como el debate filosófico contemporáneo, han venido
         acumulando y transmitiendo, y siguen produciendo hoy, un inmenso y valiosísimo caudal
         de planteamientos, preguntas, intentos de respuesta, ideas, argumentaciones y
         exposiciones diferentes en torno a las cuestiones filosóficas, moduladas de acuerdo con
         el contexto histórico y el esfuerzo de los autores en los que en cada caso tuvieron cauce
         de expresión. El conocimiento de las más importantes de estas propuestas filosóficas debe
         formar parte de la cultura de todo el alumnado y, en general, del bagaje de una ciudadanía
         ilustrada. Por otro lado, el aprendizaje de tales concepciones filosóficas precisa de un
         trabajo orientado desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas en primero
         de Bachillerato, de manera que sea el alumnado el que, en relación con dichas cuestiones,
         sienta la necesidad de investigar la raíz y dimensión histórica de las mismas a través del
         contacto directo con documentos y del trabajo a partir de ellos. Una indagación que debe
         ser, además, ajena a prejuicios etnocéntricos, sexistas o de cualquier otro tipo, y reconocer
         el papel, a menudo oculto y marginado, de las mujeres, así como la importancia e influencia
         de otras tradiciones de pensamiento diferentes a la nuestra, analizando críticamente las
         conceptualizaciones de carácter excluyente o discriminatorio que formen o hayan formado
         parte del discurso filosófico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC1, CC2,
         CC3, CCEC1.

             4. Reconocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones
         filosóficas históricamente dadas, mediante su puesta en relación dialéctica de
         confrontación y complementariedad, para generar una concepción compleja y dinámica de
         la historia del pensamiento, y promover una actitud tolerante y comprometida con la
         resolución racional y dialogada de los conflictos.

            La filosofía, a diferencia de otros ámbitos de conocimiento, se presenta radicalmente
         abierta y disputada en todas sus áreas, algo que no tiene por qué ser interpretado como
         defecto o disfunción, sino, al contrario, como indicio del carácter complejo y dialéctico tanto
         de la disciplina como de muchas de las cuestiones filosóficas en las que no son posible, ni
         quizás deseables, la unanimidad o la unilateralidad, pero sí el diálogo respetuoso y
         constructivo.
            Este carácter plural de la filosofía es más evidente cuando lo comprendemos a través
         de su dimensión histórica. No obstante, tampoco aquí esta riqueza de perspectivas
         compromete la unidad esencial que define a toda la empresa filosófica como una búsqueda
         incondicionada e integral de la verdad y del sentido de la realidad en sus aspectos más
         fundamentales. Por otro lado, el contacto con los distintos modos de argumentación y
         exposición que corresponden a las concepciones filosóficas, así como con la diversidad
         de formas con que cabe interpretarlas, resultan una experiencia óptima para la práctica del
         pensamiento complejo, el análisis, la síntesis, y la comprensión de los problemas filosóficos
         y otros de relevancia cultural y social desde una perspectiva más profunda y plural, menos
         sesgada, y crítica con todo dogmatismo, en consonancia con lo que debe ser el ejercicio
         de la propia ciudadanía democrática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1,
         CC2, CC3.

           5.   Reconocer el modo en que se han planteado sucesivamente, a través de distintas
         épocas y concepciones, los mismos problemas filosóficos, mediante el análisis e



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46640



         interpretación de textos y otros modos de expresión tanto filosófica como más
         ampliamente cultural, históricamente dados, para afrontar tales problemas a partir de la
         reflexión crítica sobre el conocimiento de lo aportado por la tradición.

             La reflexión filosófica, que en el curso de primero de Bachillerato se abordaba de
         manera principalmente temática, se despliega aquí de modo también diacrónico,
         analizando los mismos problemas en diferentes momentos históricos, lenguajes y formas,
         y en relación con los aspectos propios de cada época y cultura. La suma de dichas fases
         o momentos comprende un conjunto de planteamientos y respuestas que el alumnado debe
         conocer, no solo para comprender la historia pasada, e incluso el mismo concepto de
         historia, sino también para entender su propio presente y pensar su futuro de manera más
         reflexiva y cuidadosa. Además, en la filosofía, dado su carácter plural y siempre abierto,
         es aún más pertinente que en otros saberes tener consciencia de ese proceso histórico, él
         mismo un objeto de reflexión filosófica, y en el que se puede encontrar el germen de todo
         el pensamiento contemporáneo.
             Es necesario, por ello, que el alumnado analice los problemas filosóficos a lo largo de la
         historia, esclareciendo las condiciones socio-culturales de su aparición y conectando el
         tratamiento que se hace de los mismos en distintas corrientes y escuelas de pensamiento.El
         objetivo es que alumnos afronten tales problemas desde el reconocimiento tanto de su
         radicalidad y universalidad como de la pluralidad y variabilidad en que se expresan,
         reflexionando sobre la relación de ambos aspectos, con el fin de promover un conocimiento
         profundo y crítico de la filosofía y de la cultura en que esta se inserta y desarrolla.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1,
         CC2, CC3, CCEC1.

            6.    Reconocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus intentos
         de respuesta se han presentado históricamente en otros ámbitos de la cultura, mediante
         el análisis interpretativo de textos y otras manifestaciones pertenecientes a esos ámbitos,
         para promover una concepción sistemática, relacional y compleja de la historia de la
         cultura occidental y del papel de las ideas filosóficas en ella.

             La filosofía, lejos de ser un saber ensimismado en sus problemas y lenguaje y ajeno al
         resto de saberes y aspectos de la existencia humana, se ha mostrado siempre interesada
         en dialogar con otros ámbitos del conocimiento, nutriéndose de ellos y enriqueciéndolos
         con nuevas ideas y perspectivas. A ello se le suma que el estudio de la filosofía resulta
         más estimulante y rico cuando se ejercita mediante el análisis de otras manifestaciones
         culturales en las que los problemas y las concepciones histórico-filosóficos están
         presentes, de manera al menos tácita. Por ello, el acercamiento a la materia de Historia
         de la Filosofía debe realizarse no solo a través del estudio e interpretación de los textos
         de los grandes filósofos, sino también a través del análisis de aquellos otros documentos
         y acontecimientos históricos de carácter político, artístico, científico o religioso que resulten
         filosóficamente relevantes.
            El objetivo es, por un lado, que el alumnado comprenda la naturaleza interdisciplinar y
         transdisciplinar de la reflexión filosófica y su función articuladora del conjunto de los
         saberes y, por el otro, que reconozca la relación entre las distintas teorías filosóficas y
         aquellos movimientos, doctrinas y creaciones sociales, políticas, morales, artísticas,
         científicas y religiosas con las que aquellas han compartido espacio histórico y cultural,
         identificando sus influencias mutuas y, en especial, los fundamentos y problemas



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46641



         filosóficos que laten bajo los citados movimientos, doctrinas y creaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1,
         CC2, CC3, CCEC1.

            7.    Analizar problemas fundamentales y de actualidad mediante la exposición crítica
         de distintas posiciones histórico-filosóficas relevantes para la comprensión y discusión de
         aquellos, para desarrollar la autonomía de juicio y promover actitudes y acciones cívica y
         éticamente consecuentes.

            Los grandes sistemas de pensamiento habidos a lo largo del tiempo no son solo lugares
         de referencia obligada para entender en profundidad el pasado, nuestras señas de
         identidad culturales o nuestro modo mismo de ser, conocer o valorar, sino que son también
         guías que, tratadas de manera crítica, iluminan los más complejos debates actuales,
         constituyendo así una herramienta indispensable para nuestra tarea de promover un
         mundo más justo, sostenible y racional. En este sentido, la historia de la filosofía representa
         un esfuerzo progresivo por comprender la realidad y orientar la acción humana, tanto en un
         sentido individual como en el colectivo. Además, provee al alumnado de un marco de
         referencia idóneo para el ejercicio de una ciudadanía consciente, críticamente
         comprometida con los valores comunes y detentadora de una actitud reflexiva y
         constructiva ante los retos del siglo XXI. Así, en la medida en que se conozcan con
         profundidad las distintas ideas, teorías y controversias filosóficas implicadas en cuestiones
         que, como la desigualdad y la pobreza, la situación de los derechos humanos en el mundo,
         el logro de la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre mujeres y hombres, o los
         problemas ecosociales, conforman la actualidad, se estará en mejores condiciones para
         entender y afrontar dichas cuestiones. El propósito último es que el alumnado pueda
         posicionarse ante ellas con plena conciencia de lo que sus ideas deben al curso histórico
         del pensamiento filosófico y, por ello, con una mayor exigencia crítica y un más firme
         compromiso tanto con el perfeccionamiento de dichas ideas como con las actitudes y
         acciones que quepa deducir de ellas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA4,
         CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.



                                              Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente
              relevantes, aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación e
              interpretación de los mismos, y relacionándolos correctamente con contextos
              históricos, problemas, tesis y autores, así como con elementos pertenecientes a otros
              ámbitos culturales.
         1.2. Construir juicios propios acerca de problemas histórico-filosóficos, a través de la
              elaboración y presentación de documentos y trabajos de investigación sobre los
              mismos con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual
              como grupal y cooperativa.
         Competencia específica 2
         2.1. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas, técnicas



NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46642



               y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces
               y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.
         2.2. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente
              comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de la participación activa,
              respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se propongan.
         Competencia específica 3
         3.1. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes propuestas
              filosóficas que se han sucedido a lo largo de la historia, a través de la indagación
              sobre ellas y la identificación de las cuestiones a las que responden.
         3.2. Identificar, comprender y debatir sobre los principales problemas, ideas, tesis y
              controversias filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y
              comentario crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.
         Competencia específica 4
         4.1. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del
              pensamiento, a través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas y
              la exposición de las relaciones de oposición y complementariedad entre tesis,
              escuelas y filósofos de una misma época o tradición o de distintas épocas y
              tradiciones.
         Competencia específica 5
         5.1. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y universal
              a través del análisis y exposición crítica de las condiciones culturales que han
              permitido en cada caso la aparición y evolución de dichos problemas en distintos
              momentos de la historia.
         5.2. Comprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos más
              importantes, comparando mediante esquemas u otros productos o actividades el
              tratamiento filosófico que se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones
              y autores.
         Competencia específica 6
         6.1. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental y
              del papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis comentario y
              comparación de textos o documentos literarios, historiográficos, periodísticos,
              científicos o religiosos, así como de cualquier otra manifestación cultural, en los que
              se expresen problemas y concepciones filosóficamente relevantes.
         Competencia específica 7
         7.1. Desarrollar la autonomía de juicio, y promover planteamientos, actitudes y acciones
              ética y cívicamente consecuentes, con respecto a problemas fundamentales de la
              actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y controversias histórico-
              filosóficas que puedan contribuir a clarificar tales problemas y de la elaboración de
              propuestas de carácter crítico y personal con respecto a los mismos.

         Saberes básicos
         A. Del origen de la filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la Antigüedad.
                Historicidad y universalidad de los problemas y concepciones filosóficas. Métodos
                     de trabajo en Historia de la Filosofía.



NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46643




                El surgimiento de la filosofía occidental en Grecia. Del mito al logos. Cosmovisión
                     mítica y teorización filosófica. La filosofía en otras tradiciones culturales.

                El problema de la realidad en los presocráticos.
                Filosofía y ciudadanía en la Ilustración griega: los sofistas y Sócrates. Aspasia de
                     Mileto y el papel de la mujer en la cultura y la filosofía griega.

                Idea y naturaleza: conocimiento y realidad en Platón y Aristóteles.
                La antropología en la filosofía clásica: Sócrates y el conocimiento de sí; la psique
                     en Platón y Aristóteles.

                La discusión ética: el intelectualismo socrático-platónico; la teoría de las virtudes
                     en Platón y Aristóteles; el concepto de eudemonía.

                El debate político: Las propuestas platónica y aristotélica en torno al mejor orden
                     social.

                De las polis al imperio. Filosofía, ciencia y cultura en el helenismo. Estoicismo y
                     epicureísmo. La figura de Hipatia de Alejandría.
         B.    De la Edad Media a la Modernidad europea.
                Etapas, métodos y cuestiones fundamentales en la filosofía medieval. Agustín de
                     Hipona, Tomas de Aquino y Guillermo de Ockham. La personalidad polifacética de
                     Hildegard von Bingen. La filosofía árabe y judía.

                La asimilación de la filosofía griega por la teología medieval. El problema de la
                     relación entre fe y razón.

                El nacimiento de la modernidad europea. El Renacimiento. El protestantismo. La
                     revolución científica.

                Racionalismo y empirismo: René Descartes, Margaret Cavendish y David Hume.
                El debate metafísico moderno. La teoría cartesiana de las sustancias. El
                     materialismo desde Thomas Hobbes a la Ilustración.

                La cuestión del origen y fundamento de la sociedad y el poder. Del pensamiento
                     político medieval a la teoría del contrato social según Thomas Hobbes, John Locke
                     y Jean-Jacques Rousseau.
         C.    De la modernidad a la postmodernidad.
                El proyecto ilustrado: potencia y límites de la razón. Los Derechos del Hombre.
                     La primera ola feminista: Mary Wollstonecraft y Olympe de Gouges.

                La filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de la metafísica como saber.
                Éticas de la felicidad y éticas del deber. La ética kantiana frente al utilitarismo.
                La crítica del capitalismo: el pensamiento revolucionario de Karl Marx y la dialéctica
                     de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort. El análisis del totalitarismo de Hannah
                     Arendt.

                La deconstrucción de la tradición occidental en Friedrich Nietzsche y la herencia
                     posmoderna.




NPE: A-241222-6755
                                 Número 296        Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46644




                Los problemas filosóficos a la luz del análisis del lenguaje: Ludwig Wittgenstein
                     y la filosofía analítica.

                El existencialismo: Martin Heidegger y Jean Paul Sartre. La razón vital y la razón
                     poética: José Ortega y Gasset y María Zambrano.

                El desarrollo contemporáneo del feminismo: Simone de Beauvoir.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46645



                                     Historia de la Música y de la Danza
            La materia de Historia de la Música y de la Danza proporciona al alumnado una visión
         global de la evolución de ambas disciplinas, estableciendo vínculos con los contextos en
         que fueron creadas. Introduce, así, al alumnado en el descubrimiento de los periodos en
         los que tradicionalmente se ha clasificado la evolución histórica de la música y la danza,
         desde la Antigüedad clásica hasta nuestros días, abordando los diferentes modos de
         concebir la creación musical y dancística que, en gran medida, han discurrido de forma
         conjunta a lo largo del tiempo. De esta forma, el alumnado podrá identificar las
         características de la música y de la danza para comprender su evolución y establecer
         asociaciones con otras manifestaciones artísticas, enriqueciendo su repertorio cultural.
             La escucha y el visionado de piezas de los diferentes géneros y estilos que se
         desarrollan a lo largo de la historia, así como el uso y el análisis de diversas fuentes
         documentales, favorecen el enfoque práctico de la materia. Asimismo, la interpretación y
         la dramatización a través de la voz, el cuerpo y diferentes instrumentos musicales permiten
         la comprensión de la música y la danza desde la experimentación y la experiencia propias,
         vivenciando el hecho artístico. Además, la investigación de los contextos en los que se
         han desarrollado estas artes facilitará la comprensión de las transformaciones de los
         gustos artísticos a lo largo del tiempo, a la vez que favorece la construcción de una
         identidad cultural basada en la diversidad.
             Las competencias específicas de esta materia se han diseñado a partir de los
         descriptores de las competencias clave del Bachillerato y de los objetivos de la etapa.
         Están orientadas a que el alumnado desarrolle el aprecio por las manifestaciones
         artísticas, relacione el hecho musical con el pensamiento artístico, experimente a través de
         la interpretación y la dramatización, reconozca las características más importantes de cada
         periodo histórico y pueda emitir juicios de valor propios y bien fundamentados. Estas
         competencias contribuyen también a que los alumnos puedan ampliar las herramientas de
         las que disponen para abordar los procedimientos de escucha y visionado, realizar
         comentarios de texto y comparar las manifestaciones musicales y dancísticas con las
         demás artes. Además, fomentan la interiorización conceptual necesaria para la
         elaboración de argumentaciones críticas, para la formación de un gusto musical propio y
         para el desarrollo y enriquecimiento del repertorio cultural y estético del alumnado. A través
         de la realización de investigaciones y la difusión de sus resultados, así como del visionado
         y la escucha de interpretaciones de piezas musicales y de danza, esta materia incide sobre
         la reflexión ética en torno a los derechos de autor y a la propiedad intelectual. La materia
         de Historia de la Música y de la Danza contribuye así a que el alumnado amplíe su
         formación cultural y artística, adquiera una visión más global del lugar que ocupan la
         música y la danza en la historia del arte y desarrolle criterios para establecer juicios
         estéticos propios.
            Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de consecución de las
         competencias específicas y han sido diseñados para permitir la observación, la toma de
         información y la valoración de la adquisición de dichas competencias desde múltiples
         perspectivas.
            Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. En el primero, Percepción
         visual y auditiva, están incluidos los conocimientos, las destrezas y las actitudes
         necesarias para la recepción de las distintas manifestaciones musicales y dancísticas, la
         identificación de sus elementos y su análisis. Por su parte, el bloque Contextos de creación
         contiene los saberes propios de las distintas etapas históricas, los géneros, los estilos, los



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46646



         compositores relevantes, los intérpretes y la relación de la música y la danza con otras
         manifestaciones artísticas. El tercer bloque, Investigación, opinión crítica y difusión recoge
         saberes relacionados con procesos de indagación, usode fuentes fiables, derechos de
         autor y propiedad intelectual, así como la incidenciade las tecnologías digitales en la
         difusión de ambas expresiones. Por último, a través del bloque Experimentación activa se
         introducen los saberes que necesitará el alumnado para abordar el estudio de la evolución
         de la música y de la danza desde la interpretación musical, la práctica de danzas sencillas
         o la dramatización de obras representativas.
             En consonancia con el enfoque competencial de esta materia, se recomienda el diseño
         de situaciones de aprendizaje que planteen actividades basadas en experiencias
         significativas para el alumnado, abordadas desde contextos comunicativos, analíticos y
         reflexivos. Se espera que los alumnos activen los distintos saberes para enfrentarse a
         dichas situaciones que, relacionadas con los retos del siglo XXI, favorecerán la
         interdisciplinariedad y la traslación de los desempeños a situaciones reales. Asimismo,
         estas situaciones permitirán al alumnado convertirse en protagonista de su propio
         aprendizaje a través de experiencias, procesos, proyectos, retos y tareas que desarrollen
         su sensibilidad, su creatividad, su imaginación y su capacidad de apreciación y de análisis.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología didáctica de la materia de Historia de la Música y la Danza ha de
         integrar la práctica mediante la interpretación y la escucha activa para que los saberes
         básicos se comprendan mejor tras el proceso de aprendizaje significativo y se alcancen las
         competencias específicas asociadas a esta materia mediante el aprendizaje vivencial del
         alumnado.
             Tal y como se describe en el presente decreto, es importante crear situaciones de
         aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
         alumnado desarrollar la creatividad, fomentando la autoestima, la autonomía, la iniciativa,
         la reflexión crítica y la responsabilidad.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Historia de la Música y de la Danza
         tendrá en especial consideración las siguientes:
             Las actividades favorecerán que el alumnado pueda realizar trabajos en equipo y
         actuar con creatividad e iniciativa, proponiendo tareas que potencien el espíritu crítico, a
         través de una metodología didáctica comunicativa, activa, participativa y funcional.
             Se generarán en el aula situaciones de aprendizaje que estimulen la creatividad del
         alumnado ante la necesidad de solucionar diferentes problemas dados por
         planteamientos abiertos, sin final cerrado. Se potenciará la interpretación de obras de
         distintos periodos y la audición activa como actividades preferentes para el desarrollo de
         la creatividad y fomento del espíritu crítico.
             Los métodos de análisis, indagación e investigación serán una herramienta
         principal en el proceso de enseñanza aprendizaje.
             Se procurará la integración de los aprendizajes, desarrollando la capacidad de
         relacionar los nuevos contenidos con lo ya aprendido en cursos anteriores y de vincular
         estos conocimientos con la realidad más cercana, con los gustos y costumbres musicales
         del alumnado, así como con el uso y el significado que la música y la danza del pasado




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46647



         pueda tener en el momento actual, incidiendo, además, en el establecimiento de conexiones
         entre la música y otras manifestaciones artísticas y socioculturales.
             El repertorio utilizado en la materia ha de ser variado, integrando diferentes
         manifestaciones musicales de los periodos estudiados, con el fin de que el alumnado
         valore la riqueza del patrimonio musical y contribuya al desarrollo de la identidad cultural
         propia.
              Se estimulará en el alumnado el interés y el hábito de la lectura, el desarrollo del
         lenguaje oral y escrito y la expresión correcta en público, estableciendo paralelismos entre
         el lenguaje escrito y el lenguaje musical.
             El uso de metodologías variadas y contextualizadas implicará al alumnado en un
         aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de interés, estudio de casos y
         actividades de investigación que despertarán en ellos la reflexión, el pensamiento crítico y
         el conocimiento aplicado, frente al aprendizaje memorístico.
             Se incidirá en el uso de las nuevas tecnologías, tanto en sus aplicaciones más
         generales como en las específicas de la materia, proponiendo actividades de composición,
         interpretación, audición y análisis a través de estos medios.
            El estudio de la Historia de la Música y de la Danza tiene como propiedad ineludible el
         disfrute estético de las obras que serán objeto de estudio y análisis, y es esencial fomentar
         ese placer en el alumnado a través de distintos modelos de aprendizaje, tanto formales
         como no formales e informales, pues ello contribuirá no sólo a su motivación ante el hecho
         artístico, sino también a su crecimiento personal y a su madurez intelectual.

         Competencias específicas

            1.   Identificar las características técnicas de la música y de la danza, apreciando su
         evolución a lo largo de la historia a través del análisis de las fuentes de estudio disponibles,
         para reconocer sus rasgos estilísticos y su función en un determinado contexto.

            La música y la danza son medios de expresión y comunicación que, trascendiendo el
         uso del lenguaje verbal, han desarrollado un código propio que las identifica y que, en
         muchas ocasiones, ha evolucionado de manera conjunta. En cada periodo varían los
         rasgos estilísticos que caracterizan estas artes, pues guardan relación con otros aspectos
         definitorios de su contexto y con la función que desempeñan en un determinado momento.
            La escucha o el visionado de piezas de distintas épocas, así como el análisis de textos
         y de partituras representativas, permitirán al alumnado identificar y comparar sus
         características técnicas, apreciando la evolución de la música y de la danza a lo largo del
         tiempo. Además, atendiendo a parámetros histórico-estéticos, el alumnado podrá
         contextualizar las piezas y determinar su función en el entorno creativo correspondiente;
         pudiendo compartirlo en clase a través de textos orales, escritos o multimodales de
         naturaleza expositiva.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM2, CPSAA4, CC3, CCEC2.

            2.    Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística,
         vinculándolas con la evolución del pensamiento humano, para comprender el carácter
         interdisciplinar del arte y valorar la importancia de su conservación y difusión como




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46648



         patrimonio cultural.

            Al igual que otras manifestaciones artísticas, la música y la danza están ligadas a la
         propia historia de la humanidad y a los diversos factores que la condicionan. En este
         sentido, el conocimiento, el análisis, la comprensión y la valoración crítica de la evolución
         de las formas de expresión de otras artes y su relación con el hecho musical o dancístico
         aportan al alumnado una visión interdisciplinar que lo enriquece culturalmente y le permite
         adoptar una postura respetuosa y responsable en relación con la importancia de la
         conservación y la difusión del patrimonio. A este respecto, resultan de gran utilidad las
         tecnologías digitales, pues facilitan el acceso a bibliotecas y colecciones digitales a través
         de las cuales se puede consultar textos literarios u observar, por ejemplo, obras de artes
         plásticas o de artes decorativas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
         CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            3.    Interpretar fragmentos musicales o adaptaciones de obras relevantes de la música
         y de la danza de diferentes épocas y estilos, a través de la dramatización y el empleo de
         la voz, el cuerpo y distintos instrumentos, para vivenciar el hecho artístico y comprenderlo
         desde la propia experiencia.

            La música y la danza son dos de las manifestaciones artísticas que han servido a la
         humanidad para expresarse. Por ello, su estudio requiere la organización de actividades
         que permitan al alumnado experimentar, en primera persona con la música y la danza de
         diferentes periodos, a través de la interpretación o la dramatización de obras relevantes
         de ambas disciplinas.
            La interpretación de adaptaciones de piezas instrumentales o vocales, así como de
         danzas sencillas de diferentes periodos históricos facilita al alumnado no solamente la
         inmersión práctica en la música y la danza de un determinado periodo histórico, sino que
         favorece su reconocimiento y comparación con muestras originales y con la evolución
         posterior de ambas expresiones artísticas, tomando conciencia de la riqueza del
         patrimonio musical y dancístico.
            El desarrollo de tareas conjuntas de interpretación implica, además, la adquisición de
         valores de respeto, colaboración y trabajo en equipo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.

            4.    Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de
         la música y de la danza, utilizando fuentes de información fiables, para analizar las
         diferentes corrientes interpretativas y reflexionar sobre la riqueza del patrimonio musical y
         sobre la propia identidad cultural.

            La adquisición y construcción de un criterio propio a través de la investigación, el
         análisis y la valoración crítica de las diferentes propuestas musicales y dancísticas
         contribuye al desarrollo de una postura abierta y receptiva que proporciona al alumnado
         una visión amplia desde la que posicionarse en el mundo con una actitud de aceptación y
         respeto hacia la diversidad. La búsqueda de información en fuentes fiables, tanto
         analógicas como digitales, es un medio a través del cual el alumnado puede abordar, de
         forma autónoma, la investigación sobre la historia de la música y la danza.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46649



            El análisis de la evolución musical y dancística en su contexto facilita el desarrollo de
         una identidad cultural propia desde la que afrontar los retos que plantea el futuro en
         relación con el desarrollo y la evolución del arte y la cultura. En este sentido, el aula se
         ofrece como espacio idóneo en el que fomentar la reflexión en torno a la creación o la
         interpretación musical y escénica como expresión de la personalidad artística de quienes
         componen o interpretan las obras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            5.   Transmitir opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre la
         evolución de la música y de la danza, usando un vocabulario específico, formulando
         argumentos de carácter teórico y estético y analizando críticamente el contexto de creación
         de las obras, para desarrollar la capacidad comunicativa sobre el hecho musical.

            La transmisión de ideas y opiniones propias, informadas y fundamentadas, sobre la
         evolución de la música y la danza a lo largo de la historia garantiza al alumnado una mejor
         comprensión del hecho musical y dancístico. Para ello, es importante que aprenda a
         consultar distintas fuentes, y que desarrolle estrategias de búsqueda, selección y
         reelaboración de la información con las que poder extraer datos que sirvan de fundamento
         a sus ideas y opiniones. Asimismo, es necesario que adquiera un vocabulario específico
         que le permita expresar sus argumentos de forma adecuada.
            Se ofrece, así, al alumnado la posibilidad de desarrollar una visión crítica sobre
         cuestiones teóricas y estéticas que afectan a la música y la danza. Para compartir esa
         visión crítica se propone la producción de trabajos, reseñas o comentarios, orales, escritos
         o multimodales, que tomen en consideración el contexto de creación de las obras y
         respeten los derechos de autor y la propiedad intelectual. En este sentido, el uso de
         aplicaciones digitales como apoyo a la comunicación o difusión de la información en
         diferentes formatos servirá para mejorar la capacidad comunicativa del alumnado en torno
         al hecho musical.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2,
         CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CC3, CCEC1, CCEC4.2.



                                           Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1 Reconocer los rasgos estilísticos de la música y de la danza en las diferentes épocas
             históricas, a través de la escucha activa y del visionado de manifestaciones artísticas,
             así como del análisis de partituras y textos representativos.
         1.2 Determinar la función de la música y de la danza en los diferentes contextos,
             estableciendo vínculos entre las características de estas manifestaciones artísticas y
             los hechos histórico-estéticos que determinan el periodo.
         Competencia específica 2
         2.1 Explicar la relación entre la música, la danza y otras manifestaciones artísticas,
             identificando los condicionantes históricos y los fundamentos estéticos que
             comparten y analizando su carácter interdisciplinar.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46650



         2.2 Analizar la importancia del patrimonio musical, escénico y artístico como expresión de
             una época, valorando la responsabilidad sobre su conservación y difusión.
         Competencia específica 3
         3.1 Experimentar con las características de la música y de la danza de un periodo
             histórico determinado, interpretando o dramatizando fragmentos o adaptaciones de
             obras relevantes con instrumentos musicales, la voz o el propio cuerpo.
         3.2 Valorar la riqueza del patrimonio musical y dancístico a través del reconocimiento de
             las características de un determinado periodo en la adaptación de las
             interpretaciones y el contraste con las muestras originales.
         3.3 Participar activamente en las interpretaciones asumiendo las diferentes funciones
             que se asignen y mostrando interés por aproximarse al conocimiento y disfrute del
             repertorio propuesto.
         Competencia específica 4
         4.1 Analizar las diferentes corrientes interpretativas, comparando distintas versiones
             musicales de una misma obra e identificando su vinculación con la estética del
             periodo.
         4.2 Utilizar fuentes de información fiables en investigaciones sobre los principales
             compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza, aplicando
             estrategias de búsqueda, de selección y de reelaboración de la información.
         4.3 Reconocer la identidad cultural propia, valorando la riqueza del patrimonio musical a
             través de las investigaciones realizadas.
         Competencia específica 5.
         5.1 Explicar los distintos conceptos teórico-estéticos aplicados a la música y la danza,
             usando de forma fiable y responsable las tecnologías digitales y respetando los
             derechos de autor y la propiedad intelectual.
         5.2 Expresar opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre el
             patrimonio musical y dancístico, usando un vocabulario específico, formulando
             argumentos de carácter teórico y estético y analizando críticamente el contexto de
             creación de las obras.

         Saberes básicos
         A.    Percepción visual y auditiva.
               – Elementos de la música y de la danza: identificación, comprensión y análisis.

               – Rasgos que definen la música y la danza de diferentes periodos históricos a nivel
                     auditivo y visual.
               – Aspectos socioculturales de la recepción artística. Evolución de los formatos y
                     desarrollo del público.
               – Estrategias de escucha, visionado y análisis de textos y partituras.

         B.    Contextos de creación.
               – Factores culturales, sociales, económicos y políticos que inciden en la creación
                     musical. Función social de la música y de la danza.
               – Características y evolución estética y estilística de la música y de la danza a lo



NPE: A-241222-6755
                                Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46651



                     largo de la historia.
               – Principales corrientes, escuelas, autores, intérpretes y obras representativas de la
                     música y de la danza desde la Antigüedad clásica hasta nuestros días.
               – El papel del intérprete a lo largo de la historia.

               – La música y la danza y su relación con las demás artes.

               – Interés por conocer, respetar y difundir el patrimonio musical y dancístico español e
                     internacional.
         C.    Investigación, opinión crítica y difusión.
               – La investigación musical: procesos de búsqueda, selección, tratamiento y
                     difusión de la información. Fuentes de investigación musical: fiabilidad y validez.
               – Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de la danza.

               – Reseñas, comentarios y críticas musicales. Derechos de autor y propiedad
                     intelectual.
         D.    Experimentación activa.
               – Técnicas sencillas de interpretación de obras adaptadas o fragmentos musicales
                     representativos del repertorio musical.
               – Práctica de danzas sencillas de diferentes periodos históricos.

               – Estrategias y técnicas básicas de dramatización de obras de la música vocal y su
                     dramatización.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46652



                                          Historia del Arte
            El objeto de la materia de Historia del Arte es el análisis del hecho artístico en sus
         múltiples facetas y dimensiones, no solo desde una perspectiva histórica, mediante la
         contextualización cultural y temporal de estilos, obras y artistas, sino, entendiéndolo como
         una manifestación de la inteligencia y la creatividad humana que, a través del lenguaje y
         la actividad artística, se empeña en comprender y mejorar la realidad que nos rodea.
            La materia de Historia del Arte, materia con la que el alumno ha tomado ya contacto en
         la Educación Secundaria Obligatoria a través de los contenidos de materias como
         Geografía e Historia, Filosofía, Latín, Música y Educación Plástica, Visual y Audiovisual,
         está estrechamente vinculada con el logro de los objetivos de etapa y el desarrollo de las
         competencias clave, especialmente en lo que compete al cultivo de la sensibilidad artística
         y al desarrollo de criterios estéticos, entendidos ambos como aspectos esenciales de la
         formación integral del alumnado y de su enriquecimiento cultural y personal. Dicha
         formación, en tanto que implica la comprensión de la forma en que ideas y emociones se
         comunican de forma creativa a través de diversas manifestaciones artísticas y culturales,
         se relaciona directamente con la competencia en conciencia y expresión culturales. De un
         modo más indirecto, pero no menos decisivo, el aprendizaje de la Historia del Arte
         contribuye al logro de la madurez intelectual y emocional del alumnado, favoreciendo la
         formación de una imagen ajustada de sí mismo, proporcionándole el conocimiento de
         códigos y lenguajes en los que reconocerse y expresarse, y promoviendo el desarrollo de
         su propio juicio, a la par que de una actitud dialogante y respetuosa con respecto a
         opiniones, gustos y expresiones diferentes a los propios. Además, la contribución de esta
         materia a las competencias y objetivos mencionados ha de procurar no solo un
         conocimiento más profundo de las realidades del mundo contemporáneo y de su
         significado estético, sino de algunas de las claves más importantes para entender la cultura
         audiovisual de nuestro tiempo, así como la adopción de una actitud crítica, cuidadosa y
         constructiva con respecto a la interpretación, protección y mejora del patrimonio cultural y
         del entorno social y natural.
            La materia está estructurada en torno a tres ejes fundamentales: el análisis, la
         comprensión histórica y la apreciación crítica de las principales manifestaciones artísticas y
         de sus relaciones con el resto de dimensiones y aspectos de la cultura y la experiencia
         humana; y la educación para la preservación, mejora y uso sostenible del patrimonio
         artístico, entendido como elemento de desarrollo económico, social, ambiental y cultural.
            Las competencias específicas incluyen el reconocimiento y análisis de las diversas
         manifestaciones estéticas, el empleo básico de los lenguajes artísticos y del vocabulario
         de la disciplina, la identificación de las diversas funciones atribuibles a la producción
         artística, así como su mayor o menor vinculación con diferentes movimientos, géneros,
         estilos, épocas y artistas, la apreciación de cambios estéticos en las representaciones del
         ser humano, la comprensión contextualizada de las creaciones culturales como reflejo de la
         sociedad que las ha generado, el conocimiento y protección del patrimonio.
            En cuanto a los criterios de evaluación, estos están diseñados para comprobar el grado
         de consecución de las competencias específicas y, en conexión con los saberes básicos,
         están también orientados al logro de los objetivos del Bachillerato y de las competencias
         clave. La aplicación de los mismos supone la necesidad de adaptar las metodologías y
         acciones educativas, implementando estrategias en las que se ejerciten tanto los procesos
         instrumentales como las actitudes, e integrando en ellas las pautas metodológicas
         propias de la historia del arte. Dichos criterios suponen igualmente el diseño de



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46653



         instrumentos múltiples y diferentes con que, teniendo en cuenta la diversidad e
         individualidad del alumnado, valorar de forma diferenciada las acciones delimitadas por las
         competencias.
            Los saberes básicos se agrupan, a su vez, en cuatro bloques y han sido concebidos
         para que puedan abordarse desde distintos enfoques didácticos y metodológicos. Así, se
         han organizado por criterios temáticos, sin ser un obstáculo para que sea posible realizar
         una aproximación a estos saberes siguiendo un orden cronológico, o combinando ambos
         aspectos.
             En el primer bloque, Aproximación a la Historia del Arte, se presentan saberes
         relacionados con la complejidad de la definición del objeto de estudio y su evolución en el
         tiempo, el lenguaje artístico como forma de expresión y comunicación, que utiliza una
         terminología y un vocabulario específicos que el alumnado debe saber utilizar, así como
         las técnicas del comentario histórico-artístico. Además, se aborda lo que supone el reto de
         la interpretación y el juicio estético. Además, en este bloque se tratan saberes relacionados
         con el estudio y análisis de la obra de arte, junto con las influencias, préstamos,
         continuidades y rupturas que se han producido en la Historia del Arte. El trabajo con
         respecto a estos saberes puede concebirse como preámbulo al curso, o bien como
         actividad a desarrollar a lo largo del mismo.
             En el segundo bloque, El arte y sus funciones a lo largo de la historia, los saberes tratan,
         desde una perspectiva integradora, las funciones y significados de la actividad artística a
         lo largo del tiempo. Dicha actividad y las obras de arte a ella debidas constituyen un valioso
         documento para conocer las culturas que han caracterizado las distintas sociedades
         humanas a lo largo de distintas épocas. Es por ello que resulta imprescindible el estudio
         de la obra de arte en su contexto como punto de partida para analizar los factores históricos
         que intervienen en el proceso de su creación. Se pretende, con todo ello, que el alumnado
         comprenda el carácter multidimensional y complejo de la relación entre la actividad artística
         y los fenómenos políticos, sociales, económicos e ideológicos, así como entre dicha
         actividad y la subjetividad de las personas creadoras, planteando, asimismo, el problema
         del carácter autónomo y de la propia entidad de la obra de arte. En ese recorrido, se parte
         desde la función mágico ritual hasta llegar a las formas estéticas y funcionales asociadas
         a las diversas funciones del arte (didáctica, religiosa, propagandística, el arte al servicio
         de estrategias de dominación y control, el arte como medio de expresión de sentimientos
         y emociones), capaces de reflejar cambios sociales, políticos, culturales y tecnológicos, o
         que hacen del arte un elemento de distinción y diferenciación social.
             En el tercer bloque, Dimensión individual y social del arte, los saberes seleccionados
         profundizan sobre el papel del arte como expresión de la identidad y de los sentimientos
         de pertenencia, centrándose en la representación del ser humano y del propio artista como
         reflejo de una identidad colectiva (escuelas, estilos, regionalismos, etc.), y en el papel de
         la mujer en la Historia del Arte, no solo en cómo se la ha representado, sino también dando
         visibilidad a la mujer como artista. Se trata aquí de identificar y comprender todos aquellos
         elementos visuales, icónicos y simbólicos que, presentes en todas las culturas, definen la
         identidad individual y colectiva de una sociedad.
            Por último, en el bloque Realidad, espacio y territorio en el arte, se proponen saberes
         relacionados con el arte y la realidad por medio de dos formas revolucionarias de arte
         como son el cine y la fotografía, la capacidad de la arquitectura para crear espacios, o la
         búsqueda y conquista de la tercera dimensión en la pintura. Además, se aborda la
         intervención del arte en el territorio por medio del urbanismo, y la relación entre arte y



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46654



         naturaleza en un contexto nuevo de acomodo de la creación artística a los Objetivos de
         Desarrollo Sostenible. Cierra el bloque, como colofón a toda la propuesta curricular de esta
         materia, la necesaria referencia al cuidado y conservación del patrimonio artístico,
         reconociendo la labor que en este sentido realizan museos e instituciones y el papel que
         tienen disciplinas como la museografía y la museología.
             Finalmente, conviene subrayar que el enfoque competencial del Bachillerato y de la
         Historia del Arte posibilita diseñar situaciones y contextos de aprendizaje más activos en
         los que dotar de mayor protagonismo al alumnado y promover el trabajo en equipo, los
         procesos de indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento
         adquirido. Se invita, así, a elaborar propuestas didácticas y metodológicas integradoras,
         en las que se apliquen el análisis, la interpretación y la valoración personal y argumentada,
         el diálogo y la colaboración con los demás y con otras áreas de conocimiento, el uso crítico,
         ético y responsable de la información, el respeto al patrimonio y a la diversidad de
         expresiones culturales, y la concepción del conocimiento y el aprendizaje como motor del
         desarrollo personal, social y cultural, y como garantía para afrontar con éxito los retos y
         desafíos del siglo XXI.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Historia del Arte tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             La actividad docente fomentará la realización y exposición de tareas por parte de los
         alumnos que exijan la aplicación de métodos de investigación apropiados.
            El proceso de aprendizaje exigirá la búsqueda y análisis de información, así como la
         capacidad de sintetizar la misma y transmitirla con corrección.
             Se favorecerá la capacidad de expresarse correctamente en público, mediante el
         desarrollo de presentaciones, explicaciones y exposiciones orales por parte de los
         alumnos, así como el uso del debate como recurso que permita la gestión de la información
         y el conocimiento y el desarrollo de habilidades comunicativas.
              Se fomentará el diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de
         la lectura, la escritura y las TIC.
            Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, interactivos y
         accesibles tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte, tales como
         comentarios, textos, mapas e imágenes, entre otros.
             Asimismo, se recomienda al profesorado el uso de recursos didácticos artísticos de
         la Región de Murcia para que el alumno conozca mejor su patrimonio y se implique en su
         defensa y conservación.
             Se desarrollarán conceptos, pero también procedimientos del trabajo del historiador
         del arte, con un vocabulario científico de la disciplina que requerirá rigor y espíritu de
         trabajo, exposiciones, correcta ortografía y expresión que permitan al estudiante
         establecer sus razonamientos y argumentaciones.
             Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor
         y facilitador del desarrollo competencial en los alumnos, lo que implica un nuevo
         planteamiento del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el responsable




NPE: A-241222-6755
                              Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46655



         de su aprendizaje.
             Esta metodología pretende ayudar a los alumnos a organizar su pensamiento
         favoreciendo en ellos la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea
         investigadora a través de un proceso en el que cada uno asume la responsabilidad de su
         aprendizaje, aplicando sus conocimientos y habilidades a proyectos reales.
                Se favorecerá la organización de actividades complementarias e interdisciplinares.
            Se atenderá al trabajo de las emociones que puedan ir surgiendo tras el estudio y
         análisis artístico.
            Se fomentará a través de diferentes tareas el uso de las TIC para que el alumno se
         convierta en un ciudadano digitalmente competente.
             Se atenderá al desarrollo de los propios métodos y técnicas de investigación
         artística.
             La evaluación debe estar presente en todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. El
         alumno debe sentirse partícipe y tomar parte activa en el proceso a través de la
         autoevaluación y evaluación recíproca, reflexionando sobre sus actividades y las de sus
         compañeros. Para ello el docente desarrollará diferentes metodologías evaluativas que
         faciliten al alumno la comprensión de sus resultados a la vez que lo motiven a mejorarlos.
             Se dispondrá de instrumentos de evaluación adecuados y diferenciados con los que
         ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo siempre en cuenta la
         diversidad e individualidad del alumnado.

         Competencias específicas

            1.    Identificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia, seleccionando
         y analizando información de forma crítica, para valorar la diversidad de manifestaciones
         artísticas como producto de la creatividad humana y fomentar el respeto por las mismas.

            Todas las estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección, tratamiento y
         análisis de la información resultan indispensables para el aprendizaje y adquisición de
         nuevos saberes. Por lo que se hace necesario que el alumnado se ejercite en ellos,
         procurando un grado suficiente de manejo crítico de fuentes, de precisión en la recogida
         de datos y de tratamiento contrastado de la información a partir del análisis crítico y riguroso
         de la misma. Este proceso ha de culminar con la elaboración de síntesis, resúmenes,
         informes, reseñas o reelaboraciones propias a través de los que organizar, interiorizar y
         comunicar lo aprendido de forma precisa y creativa.
             Otro elemento fundamental es la delimitación de su campo de estudio, algo ligado tanto
         a los cambios históricos que se han dado en la comprensión de este como a la evolución
         del significado de sus conceptos fundamentales, empezando, por la propia noción de
         «obra de arte». En último término, es esencial que el alumnado reconozca la diversidad y
         heterogeneidad, tanto diacrónica como sincrónica, de los criterios estéticos, identificando
         aquellos que son propios a diferentes culturas, sociedades y artistas. A este respecto, se
         habrá de prestar especial atención al ámbito del arte contemporáneo, de manera que, más
         allá de las distinciones clásicas, se identifiquen y aprecien formas de expresión ligadas
         a los modos actuales de producción y comunicación, tales como el cómic,el arte urbano, el
         videoarte o el arte digital, entre otros.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46656



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3,
         CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2.

             2. Reconocer los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y
         expresión de ideas, deseos y emociones, utilizando con corrección la terminología y el
         vocabulario específico de la materia, para expresar con coherencia y fluidez sus propios
         juicios y sentimientos y mostrar respeto y empatía por los juicios y expresiones de los
         demás.

            Resulta especialmente relevante que el alumnado reconozca los diversos lenguajes
         artísticos como una forma de comunicación y expresión estética, con reglas y pautas
         propias, que se originan, vulneran y recrean de muy variados modos, a tenor de cada
         época, cultura, género, estilo o artista individual. Estas reglas pueden referirse a patrones
         formales y pautas técnicas (simetría, proporción, equilibrio de la composición, tensión entre
         elementos, ruptura con las propias pautas, etc.) que conviene que se reconozcan. En
         cualquier caso, el alumnado ha de comprender que la experiencia artística precisa, en
         muchas ocasiones, del conocimiento previo de los códigos representativos y lenguajes
         plásticos con los que opera cada arte y cada artista.
             Por otro lado, es necesario que el alumnado conozca y utilice con propiedad y
         corrección la terminología y el vocabulario propio de la materia, lo que le va a permitir
         realizar y comunicar sus propios comentarios artísticos, trabajos de investigación o
         reflexiones personales, con fluidez y rigor, tanto en formatos digitales como en otros más
         tradicionales. El objetivo es que el alumnado pueda expresar y comunicar de forma
         solvente y original ideas y juicios propios, construir e integrar nuevos conocimientos,
         movilizar los saberes que ya tiene adquiridos, así como participar con actitud cooperativa
         en situaciones comunicativas relacionadas con el ámbito artístico, respetando siempre la
         diversidad de percepciones y opiniones que cabe experimentar y expresar ante la obra de
         arte.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CD1, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC2, CCEC3.2.

            3.    Distinguir las distintas funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la
         dimensión religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente
         estética de la obra de arte, de su producción y su percepción, para promover una
         apreciación global y un juicio crítico e informado de los mismos.

            La producción artística ha adquirido a menudo, de manera intencionada o no, diferentes
         funciones. Así, el arte ha podido instrumentalizarse en sus orígenes y aún hoy como
         proceso mágico y ritual. Se ha empleado también como lenguaje para la transmisión de
         determinadas ideas, creencias y doctrinas religiosas. Ha servido, en ocasiones, a Estados
         colectivos e individuos como medio de influencia y control, tanto para generar conformidad
         con el orden social, como para subvertirlo y transformarlo. Hasido igualmente utilizado
         como elemento de cohesión social y representación identitaria de grupos y colectividades.
         Se ha concebido como actividad económica, confundiéndose, en la actualidad, con
         procesos como el diseño industrial o la publicidad. Se ha interpretado también como modo
         de expresión de la subjetividad y los sentimientos. Por último, ha sido entendida, desde la
         época moderna, como una actividad esencialmente autónoma, sin subordinación posible
         a ninguna otra función salvo la de recrearse a sí misma para volver a vincularse a una
         concepción problemática y diversa de la realidad en algunas de las corrientes y artistas


NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46657



         postmodernos.
            Así, es importante que el alumnado identifique y contextualice históricamente las
         relaciones complejas entre la producción artística y las mentalidades, intereses y acciones
         de los Estados y otros grupos de poder, de las distintas clases y grupos sociales,así como
         de las empresas y de otras instancias o sujetos individuales o colectivos, incidiendo en las
         que se establecen, a día de hoy, en el marco de una cultura audiovisual dominada desde
         los medios y redes de comunicación. El objetivo último es comprender la producción y
         percepción artística como un proceso histórico complejo, vinculado a distintos contextos,
         intenciones y funcionalidades, que resultan finalmente plasmadas enla propia obra de arte.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.2,
         CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.

            4.     Identificar y caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la
         historia, reconociendo las relaciones de influencia, préstamo, continuidad y ruptura que se
         producen entre ellos, para comprender los mecanismos que rigen la evolución de la
         historia del arte y fomentar el respeto y aprecio de las manifestaciones artísticas de
         cualquier época y cultura.

            Al final de la etapa de Bachillerato, el alumnado debe haber adquirido una visión general
         sobre las distintas etapas y movimientos que conforman la historia del arte. Se trata en
         ese sentido de ir caracterizándolos en sus rasgos esenciales, estableciendo relaciones
         entre ellos, identificando semejanzas y diferencias y sistematizando de modo crítico la
         información básica en torno a los mismos. La dificultad de abarcar, dada su amplitud, toda
         esta secuencia histórica, hace necesaria una selección equilibrada de elementos temáticos
         que favorezca una aproximación general al desarrollo de la historia del arte, propiciando
         una concepción global del mismo en la que se complemente la secuenciación lineal con
         un análisis transversal relativo a las funciones, valores y significados atribuibles a la
         creación y la experiencia artísticas.
            Se concederá, así, especial atención a las relaciones de influencia y los mecanismos
         de reproducción que hacen que un movimiento artístico se prolongue en el tiempo, como
         ocurre en la relación entre el arte griego y el romano, que perviva en sí mismo, como el
         arte islámico, o que, mediante una ruptura, dé lugar a un movimiento nuevo, como es el
         caso del Neoclasicismo y el Romanticismo. La propia reflexión sobre el lenguaje artístico
         ayudará al alumnado a entender por qué a un estilo le sigue otro, muchas veces
         contrapuesto, o por qué dos estilos conviven en el tiempo. Por otro lado, se trata también
         de identificar las continuas influencias que se dan entre el pasado y el presente,
         retomándose en ocasiones, y con otros lenguajes, ciertos elementos del pasado, y
         rompiendo, en otros casos con él para dar lugar, de forma progresiva o más abrupta, a
         nuevos movimientos artísticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA4,
         CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.

            5.- Identificar y contextualizar espacial y temporalmente a las más relevantes
         manifestaciones y personalidades artísticas, analizando su entorno social, político y
         cultural, y sus aspectos biográficos, para valorar las obras y a sus artistas como expresión
         de su época y ámbito social, apreciar su creatividad y promover el conocimiento de
         diversas formas de expresión estética.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46658




            Es importante que el alumnado identifique y analice las obras más significativas de
         distintos artistas y movimientos artísticos. Se trata de analizar aquellas que, por su
         significación y su repercusión a lo largo del tiempo, han marcado un hito en la historia del
         arte. Es igualmente importante que en la delimitación de las obras y en el proceso mismo
         del análisis se eviten criterios que, por su carácter ideológico, eurocéntrico, sexista o, en
         general, discriminatorio, supongan un sesgo injustificado. Para evitarlo es conveniente
         infundir una visión global y libre de prejuicios de la historia del arte, examinando y
         apreciando obras de otras culturas o aquellas que, pese a su interés y calidad, hayan sido
         marginadas de los cánones al uso. Esto mismo es extensible a artistas que, por diversos
         motivos, y pese al valor reconocido de su obra, hayan sido olvidados por la historiografía.

            Por otro lado, uno de los ejes de la materia debe ser entender las creaciones artísticas
         como expresión de la actividad humana y sus circunstancias en determinada cultura y
         momento histórico. El estudio de una obra de arte adquiere, así, todo su significado cuando
         se la pone en relación con su contexto sociocultural y con la biografía de su autor. Conviene,
         además, tener en cuenta el carácter bidireccional de dicha relación, de manera que, si bien
         ninguna obra puede ser plenamente entendida sin considerar los factores y circunstancias
         espaciotemporales y biográficos que intervinieron en su creación, el estudio de la obra de
         arte resulta igualmente un factor a tener en cuenta para el conocimiento de la época, la
         cultura y la personalidad que la gestó.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA3.1,
         CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.

             6.   Conocer y valorar el patrimonio artístico en el ámbito local, nacional y mundial,
         analizando ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, para contribuir a
         su conservación, su uso comprometido a favor de la consecución de los Objetivos de
         Desarrollo Sostenible, su promoción como elemento conformador de la identidad individual
         y colectiva, y como dinamizador de la cultura y la economía.

            El reconocimiento del patrimonio artístico como un elemento que nos ha sido legado
         por las generaciones pasadas y la necesidad de su conservación, su uso sostenible y
         promoción, representan un imperativo fundamental para cualquier sociedad y cultura. En
         este sentido, el papel de la materia de Historia del Arte resulta crucial, pues difícilmente
         podemos valorar algo que no conocemos. Se trata, pues, de que el alumnado tome
         conciencia, a través del análisis pormenorizado de casos concretos, del valor simbólico y
         de la importancia social, ambiental y material del patrimonio artístico y cultural, de la
         complejidad y el mérito del trabajo de los profesionales encargados de su mantenimiento,y
         de aquellas repercusiones ecosociales que supone su conservación y puesta en valor.
             La expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia es una de las
         funciones atribuibles al arte en prácticamente todas las épocas y culturas, pues este suele
         reflejar en gran medida aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que definen las
         singularidades y creencias colectivas. Es importante, pues, que el alumnado reflexione de
         forma crítica y dialogada acerca de cómo el arte genera y transmite tales sentimientos y
         creencias a distintas escalas, siendo instrumentalizado, en ocasiones, como un medio
         propagandístico de representación y de educación al servicio del Estado u otros grupos,
         mediante la creación, por ejemplo, de instituciones académicas y museísticas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46659



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA4,
         CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.



             7.   Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza a
         lo largo de la historia del arte, realizando análisis comparativos entre obras de diversos
         estilos, épocas y lugares, para formarse una imagen ajustada de sí mismo y consolidar
         una madurez personal que permita mostrar sensibilidad y respeto hacia la diversidad
         superando estereotipos y prejuicios.

             La historia del arte es uno de los mejores escenarios en los que formar al alumnado
         para el logro de un adecuado concepto de sí mismo, a través, por ejemplo, de la reflexión
         sobre las distintas formas de representación humana a lo largo del tiempo. Esta necesidad
         de hacerse visible, proyectarse e identificarse a través de la imagen es una constante
         histórico-cultural que conduce a la pregunta recurrente acerca de las formas y propósitos
         de dicha representación. Es necesario pues que, a través del análisis de géneros como el
         retrato y otros, se promueva en el alumnado la captación de la psicología y la mirada interior
         de los personajes, tanto de las figuras destacadas de la historia como de personas o
         grupos de diferentes estratos sociales, la expresión de la diversidad de razas y etnias, o el
         reflejo del ciclo vital desde la infancia hasta la vejez y la muerte.
            Todo lo anterior puede relacionarse, a su vez, con el concepto de belleza y sus opuestos
         y con su evolución histórica. De este modo, a través del análisis comparativo de obras de
         distintos periodos, el alumnado puede reconocer cómo han ido cambiando la idea de
         belleza y los cánones de valoración estética, adquiriendo una concepción compleja y no
         dogmática de las ideas estéticas y dando ocasión al desarrollo de su propio criterio y gusto.
         Otro de los propósitos de este análisis es contribuir a que el alumnado adopte un concepto
         ajustado y asertivo de su propia imagen física, a la vez que una actitud de respeto y
         reconocimiento de la diversidad humana, tanto en sus aspectos psíquicos y físicos como
         en cuanto a sus manifestaciones culturales, rechazando todo tipo de prejuicios y
         estereotipos discriminatorios.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2.

            8. Integrar la perspectiva de género en el estudio de la historia del arte, analizando
         el papel que ha ocupado la mujer y la imagen que de ella se ha dado en los diferentes
         estilos y movimientos artísticos, para visibilizar a las artistas y promover la igualdad
         efectiva entre mujeres y hombres.

            La historiografía del arte, gestada a partir de mediados del siglo XVIII, relegó a la mujer
         de las distintas disciplinas artísticas, negando y ocultando su capacidad creadora, como
         constata la escasa presencia femenina en las colecciones de los grandes museos. La
         materia de Historia del Arte puede ser una herramienta muy útil para invertir esta tendencia,
         recuperando y valorando aquellas figuras artísticas que han sido injustificadamente
         marginadas del canon del arte por su simple condición de mujer.
           Por otra parte, analizando los estereotipos y símbolos relacionados con la mujer y el
         ámbito femenino en obras de arte en que se representan espacios, roles, actividades y
         modos de vida, se pueden contextualizar y comprender mejor las relaciones entre ambos
         sexos a lo largo de la historia. Se trata así de promover en el alumnado actitudes críticas y



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46660



         de rechazo hacia el sexismo y la discriminación de la mujer, a partir de un análisis crítico de
         aquellas representaciones y de su función como generadoras de conformidad social.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5,
         CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.



                                             Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Valorar y respetar la diversidad de manifestaciones artísticas a partir de la
              investigación y el debate en torno a las diferentes concepciones del arte y el análisis
              de obras concretas sobre las que comprobar la pertinencia de dichas concepciones.
         Competencia específica 2
         2.1. Elaborar y expresar con coherencia y fluidez juicios y emociones propios acerca de
              las obras de arte y mostrar respeto y empatía por los juicios y expresiones de los
              demás, utilizando la terminología y el vocabulario específico de la materia y
              demostrando un conocimiento básico de los diversos lenguajes artísticos aprendidos.

         Competencia específica 3
         3.1. Distinguir y analizar las funciones y las dimensiones religiosa, ideológica, política,
              social, económica, expresiva y propiamente estética de las obras de arte,
              demostrando una comprensión y un juicio crítico y fundamentado de las mismas y de
              su producción y su percepción.
         Competencia específica 4
         4.1. Conocer y explicar las principales manifestaciones y movimientos artísticos,
               identificando y analizando su contexto cultural, su vinculación con las funciones
               atribuibles al arte, sus características estilísticas fundamentales y su desarrollo en el
               tiempo.
         4.2. Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte a partir del
               análisis comparativo de obras de diversas épocas y de la explicación de las
               relaciones de influencia, préstamos, continuidad y ruptura que se producen entre
               estilos, autores y movimientos.
         Competencia específica 5
         5.1. Elaborar comentarios histórico-artísticos de distintas obras de arte a partir del
               conocimiento crítico y argumentado de su contexto histórico, sus funciones y su
               relevancia social, política, y cultural, valorando y respetando distintas obras y formas
               de manifestaciones artísticas.
         5.2. Identificar y analizar la complejidad del proceso de creación artística elaborando
               reseñas biográficas sobre las figuras más destacadas y atendiendo a aquellos
               aspectos personales que faciliten la comprensión del significado y del valor de la obra,
               tomando conciencia del papel del artista en el proceso creador.
         Competencia específica 6
         6.1. Comprender la importancia de la conservación y promoción del patrimonio artístico,
               investigando acerca de los procesos de adquisición, conservación, exhibición y uso



NPE: A-241222-6755
                             Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46661



               sostenible de obras de arte, así como sobre el impacto positivo y negativo de las
               acciones humanas sobre ellas.
         6.2. Analizar el papel conformador de la identidad individual y colectiva que poseen el arte
               y el patrimonio artístico, analizando las autorrepresentaciones humanas y el uso de
               recursos estéticos e iconográficos en la generación y el mantenimiento de los
               vínculos grupales.
         Competencia específica 7
         7.1. Elaborar argumentos propios acerca de la noción de belleza, comparando cánones y
              obras de diversos tipos, estilos, épocas y lugares, apreciando la diversidad como
              fuente de enriquecimiento, superando estereotipos y prejuicios y promoviendo la
              formación de una imagen ajustada de sí mismo.
         Competencia específica 8
         8.1. Conocer las principales figuras femeninas de la historia del arte, dando visibilidad a
               la mujer como artista, analizando el contexto político, social y cultural en el que
               desarrollaron su producción artística y reconociendo su esfuerzo por hacerse valer
               en él.
         8.2. Conocer y analizar críticamente la imagen que se ha dado de la mujer en la historia
               del arte mediante el análisis comparativo de obras de distintas épocas y culturas en
               las que se representen figuras, roles, símbolos y temas relacionados con la
               feminidad.

         Saberes básicos
         A.    Aproximación a la Historia del Arte.
               ‐ El debate sobre la definición del arte. El concepto de arte a lo largo de la historia.
               ‐ El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad de códigos
                 y lenguajes. Símbolos e iconografía en el arte. La subjetividad creadora. La
                 complejidad de la interpretación. El juicio estético.
               ‐ Terminología y vocabulario específico del arte en la arquitectura y las artes
                 plásticas.
               ‐ Herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos técnicos, formales, y
                 estilísticos. Estudio iconográfico y significado. Identificación, contextualización y
                 relevancia de la obra. El análisis comparativo.
               ‐ Influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la Historia del Arte.
               ‐ Restauración y conservación. Proceso y evolución de las políticas restauradoras.
         B.    El arte y sus funciones a lo largo de la historia.
               ‐ El arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia. El arte en la
                 Prehistoria.
               ‐ El arte como dispositivo de dominación y control: desde las primeras civilizaciones
                 urbanas hasta la sociedad contemporánea.
               ‐ El arte y su valor propagandístico: desde el Mundo Antiguo hasta la actual sociedad
                 de consumo.
               ‐ El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades teocéntricas. El arte de



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46662



                     la Europa medieval: los estilos románico, gótico, islámico y bizantino.
               ‐ Arte, mecenazgo y coleccionismo como elementos de diferenciación social.
               ‐ El arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde el
                 pensamiento ilustrado hasta la actualidad.
               ‐ El arte como idioma de sentimientos y emociones. El arte en contextos de Guerra.
               ‐ El arte como expresión de los avances tecnológicos: desde la Revolución industrial
                 hasta la era digital.
         C.    Dimensión individual y social del arte.
               ‐ Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos. La imagen del cuerpo
                 humano. El género del retrato. La evolución en la imagen del artista: el autorretrato.
               ‐ Arte e identidad colectiva: escuelas, regionalismos y búsquedas de identidad.
               ‐ La representación de la mujer en el arte desde una perspectiva crítica.
               ‐ La mujer como artista. La lucha por la visibilidad a lo largo de la historia del arte.
               ‐ Muralismo. De lo individual a lo social.
               ‐ El arte efímero.
         D.    Realidad, espacio y territorio en el arte.
               ‐ Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de la fotografía y el cine.
               ‐ Arquitectura y espacio: la creación de espacios arquitectónicos.
               ‐ Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión.
               ‐ Arte e intervención en el territorio: el urbanismo como arte.
               ‐ Arte y medio ambiente. La naturaleza y la representación de las emociones.
                 Arquitectura, urbanismo y diseño sostenible. Arte e intervención en el territorio: el
                 urbanismo como arte. La contribución del arte a los Objetivos de Desarrollo
                 Sostenible.
               ‐ El patrimonio artístico murciano, español, europeo y mundial: preservación,
                 conservación y usos sostenibles. Museografía y museología: museos y
                 pinacotecas nacionales e internacionales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46663



                                     Historia del Mundo Contemporáneo

            La materia de Historia del Mundo Contemporáneo pretende proporcionar al alumnado
         una visión rigurosa y a la vez útil y funcional de la historia contemporánea, orientada a
         promover la observación, análisis e interpretación de su entorno real y, al mismo tiempo, al
         ejercicio de una ciudadanía activa e implicada en la vida social. El pensamiento histórico,
         que integra el conjunto de intenciones, estrategias y métodos que orientan el estudio del
         pasado, se pone al servicio de la comprensión del presente para afrontar así los retos que
         nos plantea el siglo XXI. Porque es desde la observación del mundo actual y la previsión
         del porvenir que ya despunta, de donde surge la necesidad de dirigir nuestra mirada a la
         historia, más o menos reciente, para obtener las claves, las preguntas y tal vez también
         alguna de las respuestas con las que entender y mejorar el mundo en el que vivimos. Los
         problemas y retos que nos plantea la realidad globalizada que configura nuestro entorno
         son múltiples e ineludibles, y no es posible atenderlos sin los recursos que nos ofrece la
         historia contemporánea, que desde hace algo más de dos siglos trata de dar respuesta a
         buena parte de estos mismos desafíos. En este sentido, el alumnado debe tomar
         conciencia de que hereda un legado, dado en las experiencias acumuladas por las
         generaciones que nos precedieron, en el que junto a los grandes logros que nos permiten
         disponer hoy de un relativo bienestar, también cabe encontrar errores, fracasos y hechos
         dolorosos que es preciso afrontar e incorporar a nuestra memoria colectiva para aprender
         a evitar situaciones semejantes. Ahora bien, concebir la historia como un proceso abierto,
         siempre en construcción, en el que la ciudadanía escribe su propio destino, implica asumir
         una responsabilidad cívica comprometida con una sociedad más justa, equitativa y
         solidaria.
            Por otro lado, la aproximación a la metodología histórica obliga al alumnado al uso
         riguroso y crítico de las fuentes, a la utilización precisa de los conceptos y del marco de la
         historiografía, y al conocimiento reflexivo de las principales teorías y corrientes académicas
         que han ido desarrollándose en el ámbito de la historia y de otras ciencias sociales afines.
         Asimismo, la metodología histórica promueve el ejercicio de procesos inductivos y de
         indagación relacionados con estrategias de utilización de documentos y pruebas, así como
         a la búsqueda y tratamiento de información y fuentes textuales, gráficas, audiovisuales,
         artísticas, literarias, hemerográficas y sonoras, accesibles en muchos casos gracias a
         plataformas digitales. Por último, la utilización de datos, el contraste, contextualización e
         interpretación de la información, y el trabajo directo con la narración histórica, permiten
         entender la historia como un ámbito de conocimiento en construcción, en continua revisión
         y cambio, y condicionado por los intereses que, desde el presente, marcan la relevancia de
         determinadas cuestiones y planteamientos. En todos estos procesos adquiere un papel
         fundamental el ejercicio del pensamiento crítico, fundamentado y razonado, al igual que la
         transferencia de información y del conocimiento elaborado, que además de suponer el uso
         avanzado de medios digitales implica también el desarrollo de estrategias comunicativas
         eficaces.
            Las diferentes competencias específicas que conforman la materia se dirigen al logro de
         los fines ya enunciados, identificando las estrategias, herramientas y procesos necesarios
         para introducir al alumnado en el pensamiento histórico y para abordar las claves y las
         grandes cuestiones en torno a las que se configura el mundo contemporáneo. Se tratan
         en ellas los temas y acontecimientos fundamentales que han marcado el transcurso de la
         historia contemporánea hasta el mundo actual, así como los retos que es necesario
         afrontar en el presente para encarar el siglo XXI. Así, además de habilidades y



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46664



         procedimientos concretos, y referencias a determinados ámbitos de conocimiento
         asociados a cuestiones y temas clave, las competencias específicas refieren aquellos
         valores y actitudes que conforman la orientación práctica y funcional de la materia y el
         compromiso social que esta quiere promover.
            Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los saberes
         básicos y están orientados al logro de los objetivos generales del Bachillerato. En ellos se
         incorporan todos los tipos de saberes, conocimientos, destrezas, actitudes y valores, que
         deberán estimarse de manera conjunta y equilibrada. Suponen, así, la adaptación de
         estrategias metodológicas y acciones educativas en las que se ejerciten tanto los procesos
         instrumentales como las actitudes, aplicándose para ello los principios y pautas
         metodológicas del pensamiento histórico en la construcción del conocimiento. Dicha
         adaptación implica, por tanto, la disposición de instrumentos de evaluación adecuados y
         diferenciados con los que ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo
         siempre en cuenta la diversidad e individualidad del alumnado.
            El planteamiento y diseño de esta materia responde a una propuesta de aprendizaje
         general común al desarrollo de la materia de Geografía e Historia en Educación
         Secundaria Obligatoria y de la materia de Historia de España de 2.º curso de Bachillerato.
         De esta manera, tanto los presupuestos didácticos y la definición competencial como la
         organización de los saberes básicos mantienen una redacción y estructura estrechamente
         vinculada, lo que permite concebir de un modo coherente el aprendizaje de la historia y de
         las ciencias sociales, así como apreciar mejor su valor educativo.
            Los saberes básicos están agrupados en tres bloques: Sociedades en el tiempo, Retos
         del mundo actual y Compromiso cívico. La organización y redacción de estos saberes se
         asienta alrededor de los ejes y claves conceptuales que estructuran las competencias
         específicas y tienen una clara intencionalidad temática, aunque mantengan una cierta
         disposición cronológica y un bloque específico dedicado al mundo actual. Esta forma de
         organizar los saberes pretende promover no solo la conexión del pasado con el presente
         inmediato, para insistir así en el carácter funcional y significativo de los aprendizajes, sino
         también el establecimiento de marcos comparativos con respecto al despliegue de
         experiencias y procesos históricos determinados entre distintas etapas de esta misma
         época. De este modo, se acentúa el tipo de aproximación interpretativa y comprensiva de
         la historia contemporánea que se pretende, sin que por ello se descontextualicen los
         hechos y acontecimientos concretos más relevantes, que deben ser identificados y
         explicados desde los parámetros y variables que definen cada momento histórico y la
         aplicación del criterio de causalidad, esencial en esta disciplina. Por lo demás, esta
         propuesta de saberes ha de permitir al profesorado y al equipo docente de los centros
         desarrollar sus propias intenciones y programaciones docentes, incorporando proyectos
         interdisciplinares que impliquen el trabajo con otras materias.
            El primer bloque, Sociedades en el tiempo, aborda el tratamiento de saberes
         relacionados con la metodología y el trabajo del historiador como el manejo de fuentes
         históricas e historiográficas. El bloque recoge una amplia selección de saberes de la
         materia de Historia del Mundo Contemporáneo para facilitar su comprensión y análisis,
         desde diferentes perspectivas: política, económica y social. Se atenderá también al estudio
         delarte como manifestación humana de cada momento histórico.
            El segundo bloque, Retos del mundo actual, desde una perspectiva más actual se
         tratan saberes relacionados con la globalización, la sociedad digital, los nacionalismos
         como fuente de enfrentamiento, las nuevas amenazas mundiales, el crecimiento



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46665



         económico y la sostenibilidad, el origen y la evolución de la Unión Europea, las
         migraciones, la emergencia climática, los populismos y los retos de las democracias
         actuales.
            Por último, el tercer bloque, Compromiso cívico, plantea saberes necesarios para
         propiciar la formación integral del alumnado de Bachillerato como futuros ciudadanos del
         mundo responsables y comprometidos con las problemáticas mundiales. Se trata de
         saberes relacionados con los valores cívicos y la participación ciudadana, la identidad y
         sentimientos de pertenencia a una región, país respetando la diversidad, la igualdad de
         género, el comportamiento medioambiental, la defensa de los derechos humanos, la ética
         digital, la solidaridad y cooperación ante los grandes desafíos mundiales; cerrando el
         bloque con el conocimiento y la puesta en valor del patrimonio histórico material e
         inmaterial, destacando la función que distintas entidades juegan en su preservación y
         difusión.
             Desde esta perspectiva competencial de la materia, en la que el ejercicio de habilidades
         y procesos asociados al pensamiento histórico resulta ineludible, es necesario generar
         situaciones activas de aprendizaje en las que se desarrollen propuestas de indagación e
         investigación basadas en proyectos de interés científico, cultural y social, y en las que el
         alumnado sea el encargado de procesar la información, construir el conocimiento y
         transferirlo. Por otra parte, dado el valor que se confiere a esta disciplina para el análisis
         de la realidad, es recomendable tratar constantemente situaciones actuales y establecer
         constantes inferencias entre el pasado y el presente. Además, la presencia de dos bloques
         específicos sobre los Retos del mundo actual y el Compromiso cívico incide en la necesidad
         de contemplar la historia como un instrumento no solo para el análisis del presente, sino
         también para la adopción de compromisos ante los retos del siglo XXI. Se habrá de
         procurar que los aprendizajes se conecten con la realidad cercana al alumnado,
         relacionando los distintos contenidos con el conjunto de experiencias históricas que forman
         la memoria colectiva y el patrimonio y el entorno cultural, material e inmaterial del que
         aquel forma parte.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo
         tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
            Se fomentará en el proceso de aprendizaje la tarea investigadora, incluyendo la
         misma unos correctos procesos de búsqueda, selección y análisis de la información, así
         como la capacidad de sintetizar y exponer de forma adecuada los saberes.
             Se favorecerá el acercamiento crítico y objetivo a las fuentes y la historiografía,
         como a las principales corrientes de pensamiento histórico, como base de la tarea
         investigadora.
             Se fomentará el trabajo colaborativo y en equipo, para el correcto desarrollo del
         trabajo entre iguales, favoreciendo el aprender a aprender.
              Se favorecerá la adquisición de nuevo vocabulario y conceptos de la ciencia
         histórica, como el uso del mismo en tareas de expresión y redacción que favorezcan la
         reflexión, el razonamiento y la argumentación.
                Se priorizará el uso de metodologías activas, cuya selección dependerá de las




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46666



         características y motivación del alumnado. De esta manera el docente actuará como
         orientador del desarrollo competencial del alumno, y el alumno, activo y autónomo, será el
         responsable de su propio aprendizaje.
            Se favorecerán trabajos orientados a las exposiciones orales y debates, facilitando
         con ellos las correctas habilidades comunicativas, recursos que además permiten la
         gestión de la información y el conocimiento.
             Se fomentará el diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de la
         lectura, escritura y las TIC.
             Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
         interactivos y accesibles tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte tales como
         comentarios, textos, mapas, imágenes, entre otros. Asimismo, se recomienda al
         profesorado el uso de recursos didácticos históricos de la Región de Murcia para que el
         alumno conozca mejor su patrimonio y se implique en su defensa y conservación.
                Se favorecerá la organización de actividades complementarias e interdisciplinares.
             Se fomentará la utilización de datos, su estudio, análisis e interpretación con el fin
         de estudio y comprensión de la historia.
             Dar a conocer la historia como una ciencia en construcción, en continua revisión y
         cambio, condicionado por los intereses que, desde el presente, marcan la relevancia de
         determinadas cuestiones y planteamientos.
            Se atenderá al trabajo de las emociones que puedan ir surgiendo tras el estudio y
         análisis histórico.
            Se fomentará a través de diferentes tareas el uso de las TIC para que el alumno se
         convierta en un ciudadano digitalmente competente.
             Se atenderá al desarrollo de los propios métodos y técnicas de investigación
         histórica: comentarios de texto, mapas, gráficos, etc.
             Se generarán situaciones activas de aprendizaje donde se relacione el presente del
         alumnado con el pasado histórico, favoreciendo la comprensión de su realidad más
         cercana.
             La evaluación debe estar presente en todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. El
         alumno debe sentirse partícipe y tomar parte activa en el proceso a través de la
         autoevaluación y evaluación recíproca, reflexionando sobre sus actividades y las de sus
         compañeros. Para ello el docente desarrollará diferentes metodologías evaluativas que
         faciliten al alumno la comprensión de sus resultados a la vez que lo motiven a mejorarlos.
             Se dispondrá de instrumentos de evaluación adecuados y diferenciados con los que
         ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo siempre en cuenta la
         diversidad e individualidad del alumnado.

         Competencias específicas

            1.    Reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas que han
         contribuido al afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, a través del
         estudio comparado de casos y el uso correcto de términos y conceptos históricos, para
         valorar los logros que suponen los sistemas democráticos como principal garantía para la
         convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46667



            El concepto de libertad constituye uno de los elementos fundamentales para el análisis
         y comprensión de la historia del mundo contemporáneo. La aproximación a los múltiples
         significados que ha ido adquiriendo desde el siglo XVIII hasta la actualidad resulta esencial
         para comprender los principales movimientos ideológicos, políticos y sociales que se han
         desarrollado y los procesos de transformación a los que ha dado lugar. Del mismo modo,
         el alumnado debe entender e introducir en su análisis las distintas dimensiones del tiempo
         histórico, así como la relación entre los factores más lentos y estructurales y las coyunturas
         de cambio, a través del uso de conceptos claves del pensamiento histórico, como los de
         revolución o transición. Por otro lado, la adopción de una perspectiva no estrictamente lineal
         del transcurso de la historia, identificando los avances y retrocesos en función de las
         reacciones que se producen ante las nuevas realidades, como fue el caso de los
         regímenes liberales y del establecimiento de la democracia, proporciona una visión que
         atiende antes a las experiencias históricas reales que a las visiones ideológicas y
         teleológicas derivadas de determinados modelos teóricos, algo especialmente necesario
         para analizar las revoluciones socialistas y el establecimiento de los estados comunistas.
         Asimismo, el estudio comparado de los procesos de transformación más significativos, así
         como de la evolución de los principales sistemas políticos hasta el presente, resulta
         necesario para que el alumnado identifique las variables y factores que intervienen en su
         desarrollo y, sobre todo, valore los logros que se han ido alcanzando para la realización
         efectiva de los derechos y libertades fundamentales. La comprensión crítica de estos
         procesos históricos y del funcionamiento de las democracias consolidadas, le permite
         percibir sus riesgos y amenazas, así como la necesidad de la participación y el ejercicio
         de la ciudadanía activa para su defensa y el cumplimiento de sus aspiraciones y
         expectativas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
         CPSAA1.1, CC1, CC2, CC3, CE1.

            2.   Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción de los conflictos
         de la Edad Contemporánea, a través del empleo de fuentes históricas fiables, la lectura de
         textos historiográficos y la elaboración de argumentos propios que prevengan la
         manipulación de la información, para afrontar acontecimientos traumáticos de nuestro
         pasado reciente, evitar la repetición de hechos semejantes, reconocer a las víctimas y
         defender la aplicación del principio de Justicia Universal.

            La Edad Contemporánea es la etapa histórica de la que más constancia y evidencias
         disponemos sobre los niveles de violencia y barbarie a los que puede llegar la humanidad.
         Conocer el alcance de la destrucción, el número de víctimas y el grado de desolación
         generados como consecuencia de los múltiples enfrentamientos armados, especialmente
         de las dos guerras mundiales, sucedidos durante este periodo, se hace imprescindible
         para desarrollar una actitud comprometida con la defensa de la paz, el diálogo y la
         mediación frente a los conflictos. Dicha toma de conciencia implica reconocer también la
         importancia histórica de las organizaciones e instituciones internacionales y nacionales
         que tratan de evitar las guerras, impedir o denunciar la violación de los derechos
         humanos y promover la cooperación internacional en el desempeño de misiones
         humanitarias para el logro de la paz, la seguridad y la justicia. Por otro lado, además de
         relacionar los múltiples factores que provocan una determinada conflagración y analizar
         las transformaciones que tienen lugar en una sociedad en conflicto, el alumnado debe
         atender a los mecanismos psicológicos, sociales y culturales que conducen al uso de la
         violencia o a la justificación de la misma.Las implicaciones ideológicas y emocionales que



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46668



         derivan de los conflictos más recientes, especialmente de las guerras civiles y otros
         enfrentamientos fratricidas, precisan del rigor en el tratamiento de la información, del acceso
         a fuentes documentales y del conocimiento de las interpretaciones elaboradas por los
         historiadores, para poder argumentar y defender juicios propios, identificar las falsas
         noticias y neutralizar la desinformación. Se trata también de generar actitudes
         conciliatorias mediante el desarrollo de políticas de la memoria que sirvan de referencia
         colectiva sobre cuestiones del pasado que jamás deben volverse a repetir. La experiencia
         del Holocausto y de otros genocidios y crímenes contra la humanidad, la utilización del
         terror por parte de regímenes totalitarios y autoritarios, y la amenaza del terrorismo
         vinculado a movimientos políticos de diversa índole, han de generar una actitud de rechazo
         hacia el uso de todo tipo de violencia y una firme convicción en torno al reconocimiento de
         las víctimas y al derecho a la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no
         repetición.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3.

            3.    Identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las
         sociedades contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de determinados
         colectivos, empleando el análisis multicausal y valorando el papel transformador del sujeto
         en la historia, para comprender cómo se han formado las actuales sociedades complejas,
         apreciar la riqueza de la diversidad social, valorar los logros alcanzados y asumir los retos
         que plantea la consecución de comunidades más justas y cohesionadas.

            El nuevo ideal de ciudadanía que establecieron los regímenes liberales puso en el
         centro de la acción política y social a la noción de igualdad, un concepto que desde
         entonces ha ido incorporando significaciones diferentes y contrapuestas. El alumnado
         debe identificar y relacionar las múltiples variables y los factores que han determinado
         dichos cambios con respecto a los derechos civiles y sociales, así como sus derivaciones
         políticas, principalmente en relación a la participación ciudadana, valorando la capacidad
         de acción del sujeto en la historia a través de los movimientos sociales que este ha
         protagonizado en defensa de sus reivindicaciones, en favor de sureconocimiento jurídico
         y político y en la lucha por la consecución de sus aspiraciones de dignidad y justicia. De
         manera especial ha de atender al análisis del mundo del trabajo y a las transformaciones
         que se han producido en el ámbito de la producción, en las condiciones de vida de los
         trabajadores y en las relaciones laborales, cambios que han supuesto constantes
         movimientos migratorios y fenómenos sociales y geográficos como el abandono del medio
         rural, las aglomeraciones urbanas y los consecuentes desequilibrios territoriales. Por otro
         lado, el conocimiento del proceso de la proletarización de la clase trabajadora y de la
         eclosión de las organizaciones obreras debe servir como una de las referencias para medir
         los logros sociales alcanzados y el papel que ha representado en ello la acción colectiva,
         así como las medidas que se han ido adoptando en los diferentes Estados en función de
         la pluralidad de intereses que estos representan. Las sociedades complejas de hoy siguen
         sujetas a cambios cada vez más acelerados, que precisan de una ciudadanía capaz de
         adaptarse a un entorno social y laboral especialmente condicionado por los avances
         tecnológicos, así como demostrar un firme compromiso cívico con el logro de la cohesión
         social, la solidaridad, el respeto a la diversidad y el derecho de las minorías.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1,
         CD5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46669



            4.    Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración
         social, política y cultural del mundo contemporáneo, utilizando el pensamiento histórico,
         sus conceptos y métodos, para analizar críticamente cómo se han ido construyendo y
         conformando a través del tiempo, elaborar argumentos propios con los que contribuir a un
         diálogo constructivo, respetar los sentimientos de pertenencia, y valorar la riqueza
         patrimonial y el legado histórico y cultural que han producido.

            El inicio de la contemporaneidad, más allá de ciertas pervivencias y resistencias,
         supuso una ruptura radical con las vivencias y sentimientos de pertenencia tradicionales,
         abriendo un nuevo escenario para la creación y desarrollo de identidades alternativas que,
         en la actualidad, mantienen toda su vitalidad y vigencia. Analizar la construcción histórica
         de estos nuevos marcos de referencia en relación con conceptos tan sustanciales como
         los de clase o de nación, identificar los espacios de socialización en los que se han
         formado estas conciencias colectivas, y reconocer las ideologías, ritos y símbolos que les
         confieren entidad política y cultural, resultan acciones necesarias para entender su
         capacidad de identificación, encuadramiento social y movilización. Para ello, el alumnado
         ha de aproximarse a los métodos propios del pensamiento histórico y a la historiografía
         más relevante sobre la cuestión nacional y las identidades sociales, poniendo especial
         atención en el análisis de las experiencias históricas y las culturas políticas asociadas a
         las mismas, al objeto de reflexionar sobre el papel del sujeto colectivo en la historia, su
         capacidad de acción y de transformación, su articulación en movimientos políticos y
         sociales y las distintas formas de organización que estos han adoptado. Tomar conciencia
         del papel que han representado las identidades en la historia contemporánea, del
         significado polivalente de las mismas, y de su contribución tanto a procesos de dominio
         como de liberación, debe generar una actitud crítica frente a la intolerancia, pero respetuosa
         ante los sentimientos identitarios. Una disposición esta última que implica el reconocimiento
         de la riqueza de la diversidad cultural y del patrimonio relacionado con las distintas
         identidades nacionales, culturales y sociales, así como la defensa de la pluralidad frente a
         toda tendencia a uniformizar o a imponer cualquier identidad sobre otra.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CCL5,
         CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

             5.   Identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI a través de procesos
         avanzados de búsqueda, selección y tratamiento de la información, el contraste y la lectura
         crítica de fuentes, para entender el fenómeno histórico de la globalización, su repercusión
         en el ámbito local y planetario y en la vida cotidiana de las personas, y mostrar la necesidad
         de adoptar compromisos ecosociales para afrontar los Objetivos de Desarrollo Sostenible
         (ODS).

             La globalización define en la actualidad un fenómeno múltiple y complejo que ha influido
         sustancialmente en el modo de interpretar la realidad y también en la forma de actuar de
         la ciudadanía. El alumnado debe conocer los principales elementos y dimensiones de este
         proceso histórico que, acelerado en las últimas décadas, ha tenido su origen y desarrollo a
         lo largo de la Edad Contemporánea, identificando y analizando el grado de
         interdependencia que ha generado y cómo este afecta al entorno local y a la vida cotidiana.
         Para ello es esencial el dominio avanzado de procesos asociados a la información,
         especialmente en entornos digitales, que le permitan disponer de fuentes fiables y veraces,
         discriminar contenidos falaces, falsos o irrelevantes y percibir cualquier sesgo ideológico
         e intencionado. Es necesario prestar atención a la evolución comercial y al complejo



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46670



         entramado de intereses que han tenido lugar en la formación de un mercado global en
         constante inestabilidad y conflicto, así como las diversas formas en las que nos afecta en
         el ámbito laboral y en el del consumo. Los cambios que la globalización ha producido en
         el contexto de las relaciones internacionales resultan de especial relevancia con respecto
         a la seguridad y la paz mundial, lo que implica el análisis de las alianzas y bloques, así
         como de las diferentes estrategias de amenaza y de disuasión que se han prolongado
         hasta la presente realidad multipolar. Finalmente, identificar los principales retos del siglo
         XXI, los riesgos a los que nos enfrentamos, y valorar los compromisos y alianzas regionales
         y globales requeridas para afrontar estos desafíos, especialmente los relacionados con la
         emergencia climática, resulta indispensable para adoptar actitudes y comportamientos
         ecosocialmente responsables y orientados a la sostenibilidad del planeta, la defensa de las
         instituciones democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la solidaridad entre las
         generaciones presentes y futuras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM5,
         CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1.

            6.    Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones
         sociales, ambientales y territoriales en el mundo contemporáneo, a través del uso de
         métodos cuantitativos y del análisis multifactorial del desarrollo económico, los ritmos de
         crecimiento y la existencia de distintos modelos y sistemas, para tomar conciencia de las
         relaciones de subordinación y dependencia, y adoptar un compromiso activo con la
         sostenibilidad, la defensa de los derechos sociales y el acceso universal a recursos
         básicos.

            La idea del progreso es consustancial al pensamiento contemporáneo y a los distintos
         movimientos ideológicos, políticos y sociales de esta época histórica, y ha tenido su
         principal materialización en el desarrollo económico experimentado en tan breve espacio de
         tiempo, derivado de los avances tecnológicos y de las nuevas formas de concebir la
         producción, el intercambio y la distribución de los recursos. Para analizar este proceso es
         necesario el uso de procedimientos cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos,
         así como el manejo de variables econométricas y su representación gráfica, de manera
         que el alumnado pueda describir y comprender los ritmos y ciclos de crecimiento, los
         diferentes modelos de desarrollo, y las crisis y las respuestas dadas a las mismas a través
         de la gestación y aplicación de nuevas teorías y políticas económicas. Conocer e
         interpretar los distintos sistemas económicos que han tenido lugar, especialmente el
         origen y evolución del capitalismo, y los distintos factores que han determinado sus
         avances y periodos de crisis así como las transformaciones sociales, ambientales y
         territoriales que ha generado, son claves para que el alumnado identifique los
         desequilibrios que se han producido y analice sus consecuencias desde la perspectiva de
         las condiciones de vida, la dignidad humana, el acceso universal a recursos esenciales y
         los problemas ecosociales. El análisis de la experiencia histórica debida a la aplicación de
         diferentes políticas inspiradas en las principales doctrinas económicas, debe promover en
         el alumnado una actitud comprometida con comportamientos responsables que
         favorezcan un modelo de desarrollo en el que resulten compatibles las expectativas de
         crecimiento y de bienestar, tanto individual como colectivo, con la justicia social y la
         sostenibilidad del planeta.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4,
         STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46671



            7.    Interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la
         transformación de la realidad desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la
         actualidad, a través de la aproximación a la historiografía y a los debates sobre temas
         claves de la historia, para valorar críticamente los distintos proyectos sociales, políticos y
         culturales generados, las acciones llevadas a cabo y las experiencias vividas, desde la
         perspectiva ética contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

            Los siglos XIX y XX han constituido, sin duda, la era de las ideologías. Conocer el papel
         que estas han representado en la interpretación de la realidad, en la gestación de nuevos
         modelos de sociedad y en la articulación de proyectos políticos transformadores, constituye
         un centro de atención fundamental para la comprensión de los principales procesos
         políticos y sociales ocurridos en estos siglos. El alumnado, a través del uso de distintas
         fuentes, incluyendo entre otras la literatura y el cine, debe tomar conciencia del poder y
         capacidad de movilización de las ideas y de los imaginarios colectivos, interpretando las
         distintas experiencias históricas a las que, desde la Ilustración a nuestros días, han dado
         lugar dichas ideas, utopías e imaginarios.
             Todo ello implica introducirse en los principales debates historiográficos, aún vigentes,
         en torno a los movimientos sociales, los procesos revolucionarios, las culturas políticas del
         liberalismo y la democracia, la formación histórica de la clase trabajadora, el socialismo,
         los fascismos y, en suma, los problemas que más han preocupado a la comunidad
         científica y a la sociedad. El análisis crítico de este conjunto amplio y diverso de
         movimientos ideológicos, políticos y sociales, así como de los intereses que representan
         y los valores que defienden, ha de plantearse desde la perspectiva de los principios éticos
         contenidos en las declaraciones y acuerdos auspiciados por la Organización de las
         Naciones Unidas y en los ideales humanitarios que esta defiende. En una realidad como
         la actual, caracterizada por la incertidumbre y por el “fin de las ideologías”, es necesario
         mostrar una actitud comprometida con la mejora de la realidad local y global, a través de la
         participación ciudadana, la defensa de los valores democráticos y la apuesta por una
         sociedad más justa y solidaria.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CCL5,
         CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3.

            8.     Describir y analizar los cambios y permanencias que se han producido en la
         sociedad contemporánea, los comportamientos demográficos, los modos de vida y el
         ciclo vital, prestando especial interés a la situación de la mujer, a los roles de género y
         edad, a los mecanismos de control, dominio y sumisión, y a la lucha por la dignidad y
         contra la discriminación, realizando proyectos de investigación y aplicando el pensamiento
         histórico para reconocer el valor e importancia de los personajes anónimos de la historia.

            La historia que se escribe presta mayor atención a los hechos y personajes
         excepcionales e individuales que protagonizan los grandes cambios que a las
         permanencias y a los sujetos anónimos, que suelen pasar desapercibidos. El alumnado
         debe tomar conciencia de que el conocimiento histórico del que disponemos resulta
         incompleto, y que se hacen necesarias otras visiones que aporten información sobre
         aspectos esenciales de las vidas y experiencias de los que nos han precedido. El
         acercamiento al pensamiento histórico y la realización de trabajos de investigación, a modo
         de talleres de historia, en los que el alumnado lleve a cabo experiencias directas a través
         del uso de documentos de archivos o hemerotecas digitales y del trabajo con fuentes




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46672



         orales, gráficas o audiovisuales, especialmente en contextos locales, lo aproxima al
         quehacer del historiador y a su metodología. Por otro lado, los estudios sobre la población,
         los modos de vida y la actividad cotidiana resultan esenciales tanto para entender los
         comportamientos sociales y las relaciones de género e intergeneracionales, como para
         rescatar y valorar aquellas percepciones, emociones, creencias y esquemas culturales en
         las que se expresa la diversidad social contemporánea. Esta perspectiva implica el análisis
         de los mecanismos de control, subordinación, dominio y sumisión que ha sufrido de manera
         intensa y continuada la mujer, relegada al silencio y al olvido, así como de las acciones
         en favor de su emancipación y del desarrollo de los movimientos feministas. Se trata, en
         fin, de promover un modo de entender la historia como un proceso abierto y en
         construcción, capaz de conectar los grandes acontecimientos con el entorno más cercano
         y en donde los personajes anónimos cobran importancia y valor, concibiendo así la
         memoria como un bien colectivo rico en experiencias y proyectos de futuro.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM3,
         CD2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3.



                                          Criterios de evaluación

          Competencia específica 1
         1.1. Identificar y reconocer los logros que suponen los actuales sistemas democráticos
              como el resultado no lineal en el tiempo de los movimientos y acciones que han
              contribuido al afianzamiento y articulación del principio de libertad, a través del
              análisis de los principales procesos históricos que se han desarrollado, la
              comprensión de los textos políticos y constitucionales fundamentales y el uso
              adecuado de términos y conceptos históricos.
         1.2. Comprender los conceptos de revolución y cambio en el mundo contemporáneo y los
              elementos y factores que los causan y condicionan, a través del estudio de casos
              significativos de las revoluciones burguesas y socialistas que han ocurrido a lo largo
              de la historia contemporánea, así como de los movimientos de acción y reacción que
              han generado.
         1.3. Entender el significado histórico de las transiciones políticas y de los procesos de
              democratización de la Edad Contemporánea como fundamento y garantía para la
              convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales, valorando las implicaciones
              que suponen el ejercicio de la ciudadanía activa y el respeto al ordenamiento
              constitucional, y generando juicios propios tanto con respecto al cumplimiento de
              aspiraciones y expectativas como a las amenazas y riesgos de la vida en democracia.
         Competencia específica 2
         2.1. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado por los
              conflictos ocurridos en el mundo contemporáneo, así como de las causas de las
              conflagraciones bélicas y de las múltiples transformaciones que se producen en los
              contendientes, a través del empleo de fuentes históricas fiables y del uso de datos
              contrastados, valorando el impacto social y emocional que supone el uso de la
              violencia y el papel de las instituciones internacionales que velan por la paz y la
              mediación.
         2.2. Analizar los principales conflictos civiles que se han producido en la Edad



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46673



               Contemporánea, a través del empleo de textos historiográficos y la elaboración de
               juicios argumentados, comprendiendo la importancia de la memoria histórica y del
               reconocimiento de las víctimas, del principio de Justicia Universal y del derecho a la
               verdad, la reparación y la garantía de no repetición.
         Competencia específica 3
         3.1. Describir la evolución de los conceptos de igualdad y de ciudadanía en la historia
              contemporánea y sus derivaciones sociales y políticas, a través del análisis
              multicausal de los principales sistemas políticos y sociales de los siglos XIX y XX,
              identificando las desigualdades y la concentración del poder en determinados grupos
              sociales.
         3.2. Analizar las condiciones de vida, el mundo del trabajo y las relaciones laborales y su
              conflictividad, a través del estudio multidisciplinar de los movimientos sociales,
              particularmente los relacionados con el obrerismo, valorando el papel que
              representan la acción colectiva y del sujeto en la historia para el reconocimiento de los
              derechos sociales y el bienestar colectivo.
         3.3. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos la evolución del
              estado social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las medidas
              adoptadas por los diferentes estados contemporáneos, así como los límites y retos de
              futuro, desde una perspectiva solidaria en favor de los colectivos más vulnerables.
         Competencia específica 4
         4.1. Analizar críticamente cómo se han ido construyendo en el tiempo las identidades
              colectivas, empleando los conceptos y métodos del pensamiento histórico,
              respetando la pluralidad y los sentimientos identitarios y valorando el legado histórico
              y cultural de las mismas.
         4.2 Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social,
             política y cultural del mundo contemporáneo, identificando las múltiples valencias de
             las mismas, mediante el análisis crítico de textos históricos e historiográficos y de
             fuentes de información actual, elaborando argumentos propios que contribuyan a un
             diálogo constructivo al respecto.
         Competencia específica 5
         5.1. Analizar críticamente el fenómeno histórico de la globalización y su repercusión en el
              ámbito local y planetario, valiéndose del manejo de distintas fuentes de información
              y de una adecuada selección, validación, contraste y tratamiento de las mismas,
              previniendo la desinformación y considerando el emprendimiento, la innovación y el
              aprendizaje permanente como formas de afrontar los retos de un entorno económico,
              social y cultural en constante cambio.
         5.2. Identificar los principales retos del siglo XXI y el origen histórico de los mismos, a
              través del análisis de la interconexión entre diversos procesos políticos, económicos,
              sociales y culturales en un contexto global, argumentando la necesidad de adoptar
              comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la sostenibilidad del
              planeta, la defensa de las instituciones democráticas, la mejora del bienestar
              colectivo y la solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.
         Competencia específica 6
         6.1. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus múltiples consecuencias



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46674



               sociales, territoriales y ambientales, a través del tratamiento de datos numéricos, la
               interpretación de gráficos y la comprensión multifactorial de los ritmos y ciclos de
               crecimiento, argumentando la necesidad de adoptar comportamientos ecosociales
               que garanticen la sostenibilidad del planeta.
         6.2. Comparar los distintos sistemas económicos que se han desarrollado en el mundo
              contemporáneo, a través del análisis multidisciplinar de los mismos y de las doctrinas
              y teorías de las que derivan, identificando las relaciones de subordinación y de
              dependencia y los conflictos que generan, tanto en el ámbito nacional como
              internacional, y justificando la necesidad del acceso universal a los recursos básicos.
         Competencia específica 7
         7.1. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos sobre la
              función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la transformación
              de la realidad, desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad,
              comprendiendo y contextualizando dicho fenómeno a través del trabajo sobre textos
              históricos e historiográficos y de fuentes literarias, del cine y otros documentos
              audiovisuales.
         7.2. Abordar críticamente los principales temas clave de la historia y de la actualidad a
              través de la aproximación a las principales corrientes historiográficas y a los usos que
              se hacen de la historia, valorando críticamente los principales proyectos sociales,
              políticos y culturales que han tenido lugar en la historia contemporánea desde la
              perspectiva ética contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
         Competencia específica 8
         8.1. Analizar los cambios y permanencias en la historia, atendiendo a procesos de más
              larga duración, como los comportamientos demográficos, ciclos vitales y modos de
              vida en la sociedad contemporánea, a través del acercamiento al pensamiento
              histórico y la realización de proyectos de investigación, identificando los mecanismos
              de control, dominio y sumisión, los roles de género y edad asignados,así como los
              escenarios de lucha por la dignidad y contra la discriminación de diversos colectivos.
         8.2. Contrastar el papel relegado de la mujer en la historia contemporánea, identificando
              y valorando la importancia de las figuras individuales y colectivas como protagonistas
              anónimas de la historia contemporánea, así como el papel de los movimientos
              feministas en el reconocimiento de sus derechos y en el logro de la igualdad efectiva
              de mujeres y hombres, así como la corresponsabilidad en el cuidado de las personas.

         Saberes básicos
         A.    Sociedades en el tiempo.
                El trabajo del historiador: fuentes históricas, historiográficas y narrativas del
                 pasado. Métodos y técnicas de investigación histórica: análisis y comentario de
                 textos, mapas, imágenes, gráficas. Estudio y análisis de la simbología. El cine y
                 la prensa como fuentes históricas. Argumentación histórica. Relevancia, causas
                 y consecuencias, cambio y continuidad. Perspectiva histórica en las narrativas
                 sobre el pasado.
                La deconstrucción política del Antiguo Régimen: características políticas,
                 económicas y sociales. La Ilustración.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46675



                La lucha por la libertad, cambio y revolución en la época contemporánea: de las
                 revoluciones burguesas a las revoluciones socialistas. Parlamentarismo Inglés,
                 Revolución Americana, Revolución Francesa, Imperio Napoleónico,
                 Restauración, Revoluciones Liberales y socialistas en Europa. El uso de la
                 violencia y de la protesta social en los siglos XIX y XX. Revolución y reacción.
                La nueva sociedad liberal: origen y funcionamiento de los sistemas
                 parlamentarios.
                Liberalismo Político y Nacionalismo: significado histórico y político de los
                 nacionalismos en el mundo contemporáneo: de la servidumbre a la ciudadanía.
                 Abolicionismo, derechos civiles y derechos sociales en la Edad Contemporánea.
                 Imperios y cuestión nacional: de los movimientos de liberación a la
                 descolonización.
                Ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones de
                 dependencia. Ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos.
                 Factores del desarrollo económico y sus implicaciones sociales, políticas y
                 ambientales: de la industrialización a la era postindustrial. La deconstrucción
                 económica del Antiguo Régimen: La Revolución Industrial y los Procesos de
                 Industrialización.
                Niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades contemporáneas:
                 grupos, clases sociales y desigualdad social. Clases medias y estado del
                 bienestar en las sociedades avanzadas.

                Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida. Cambios y
                 permanencias en los ciclos vitales y en la organización social del mundo
                 contemporáneo. Grupos vulnerables y marginados. El papel del sujeto colectivo
                 en la historia contemporánea.
                Las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación social: los
                 movimientos democráticos, republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX. El
                 papel de los exiliados políticos.
                Origen y evolución histórica de la clase trabajadora y de las organizaciones
                 obreras: experiencias y conflictos en defensa de los derechos laborales y la
                 mejora de las condiciones de vida: bases ideológicas del movimiento obrero,
                 origen y desarrollo y su expansión en las Internacionales.
                Del Liberalismo Económico al Capitalismo. II Revolución Industrial e imperalismo
                 europeo y no europeo.
                El mundo en guerra: Militarización y carrera armamentística. Diplomacia de la
                 amenaza y de la disuasión: ententes, alianzas y bloques. La Primera y Segunda
                 Guerra Mundial. Causas, desarrollo y consecuencias. Los grandes conflictos
                 internacionales. La Guerra Civil española, su internacionalización y el exilio
                 republicano español.
                El periodo de entreguerras: Crack del ´29 y crisis de los años ´30: ritmos y
                 modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones de dependencia.
                 Ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos. Factores del
                 desarrollo económico y sus implicaciones sociales, políticas y ambientales.
                Acción colectiva, movimiento de masas y liderazgo político en el siglo XX:



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46676



                     nacimiento y funcionamiento de los regímenes democráticos y totalitarios.
                     Fascismo, nazismo y otros movimientos autoritarios en los siglos XX y XXI. El
                     Holocausto y otros genocidios y crímenes de lesa humanidad en la historia
                     contemporánea.
                El nacimiento de la URSS y el surgimiento del Mundo Comunista. Las utopías
                 revolucionarias y los proyectos de transformación social: los movimientos
                 democráticos, republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX. El papel de los
                 exiliados políticos.
                Organismos e instituciones para la paz: de la Sociedad de Naciones a la
                 Organización de las Naciones Unidas. La injerencia humanitaria y la Justicia
                 Universal.
                La Guerra Fría, el Mundo dividido en bloques: origen, características y periodos.
                 El mundo capitalista y el mundo comunista. El final del mundo comunista.
                Transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y XXI. La
                 memoria democrática.
                Los procesos de descolonización y el Tercer Mundo: causas, procesos
                 descolonizadores en el mundo y herencia colonial. Los conflictos fratricidas en el
                 mundo contemporáneo: pasados traumáticos y memoria colectiva.
                     Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de la violencia.
                De la sociedad liberal a la sociedad actual. Niveles, condiciones y modos de vida
                 en las sociedades contemporáneas: grupos, clases sociales y desigualdad social.
                 Clases medias y estado del bienestar en las sociedades avanzadas.
                Los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo: pasados traumáticos y
                 memoria colectiva. Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de
                 la violencia.
                La evolución de la situación de la mujer en la sociedad contemporánea:
                 mecanismos de dominación y sumisión y cambios socioculturales. El movimiento
                 por la emancipación de la mujer y la lucha por la igualdad: origen y desarrollo de
                 los movimientos feministas.
                Movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos, del reconocimiento de
                 las minorías y contra la discriminación.
                El arte, manifestación humana del momento histórico. Evolución del arte a lo largo
                 de la etapa contemporánea y su contextualización histórica.

         B.    Retos del mundo actual.
                El proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus implicaciones en
                 la sociedad actual. Aglomeraciones urbanas y desafíos en el mundo rural.
                El desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico, social
                 y laboral.
                Los nacionalismos como factor de conflicto y enfrentamiento entre pueblos y
                 estados.
                El nuevo orden mundial multipolar: choques y alianzas entre civilizaciones.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46677



                Amenazas regionales y planetarias: terrorismo, crimen organizado, radicalismos,
                 ciberamenazas y armas de destrucción masiva.
                Desarrollo económico y sostenibilidad: de la idea del progreso ilimitado del
                 liberalismo clásico a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                Procesos de integración regional en el mundo. La construcción de la Unión
                 Europea, situación presente y desafíos de futuro. Alianzas internacionales para
                 el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                Éxodos masivos de población: migraciones económicas, climáticas y políticas. El
                 nuevo concepto de refugiado.
                La emergencia climática y sus desafíos en el presente y en el futuro.
                Crisis de las ideologías y «Fin de la historia»: la era del escepticismo y de los
                 nuevos populismos.
                Los retos de las democracias actuales: corrupción, crisis institucional y de los
                 sistemas de partidos, tendencias autoritarias y movimientos antisistema.

         C.    Compromiso cívico.
                Conciencia y memoria democrática: conocimiento de los principios y normas
                 constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y participación ciudadana.
                 Conocimiento y respeto a los principios y normas de la Declaración Universal de
                 los Derechos Humanos. La memoria democrática en el marco del derecho
                 internacional humanitario: verdad, justicia, reparación y garantía de no repetición.
                Identidad y sentimientos de pertenencia a España, Europa y el Mundo:
                 reconocimiento de la diversidad identitaria, tolerancia y respeto ante las
                 manifestaciones ideológicas y culturales y reconocimiento y defensa de la
                 convivencia y de la riqueza patrimonial colectiva.
                Igualdad de género: situación de la mujer en el mundo y actitudes frente a la
                 discriminación y en favor de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                Comportamiento ecosocial: movimientos en defensa del medio ambiente y ante
                 la emergencia climática. Compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                Valoración y respeto a la diversidad social, étnica y cultural: tolerancia e
                 intolerancia en la historia del mundo contemporáneo. Defensa de los derechos de
                 las minorías.
                Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y
                 ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención
                 y defensa ante la desinformación y la manipulación.
                Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan al mundo y las
                 conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
                Conservación y difusión del patrimonio histórico: material e inmaterial. El valor
                 patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva. Archivos, museos y centros
                 de divulgación e interpretación histórica a nivel regional, nacional e internacional.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46678



                                                 Imagen y Sonido
             Los medios de comunicación, y muy especialmente los audiovisuales, están
         condicionando, en gran medida, nuestra vida. Por ello, se hace necesario reconocer la
         importancia de sonidos e imágenes en el mundo contemporáneo, incluyéndolos en los
         planes educativos con el debido protagonismo, con el fin de que el alumnado analice
         críticamente y conozca los procesos y técnicas que dan lugar a su integración en un
         lenguaje audiovisual.
             En este sentido, la materia Imagen y Sonido promueve la formación de una ciudadanía
         crítica, responsable y autónoma, tanto en el análisis de los mensajes como para la
         utilización responsable de las tecnologías de la información y la comunicación en la
         elaboración de audiovisuales, favoreciendo la adquisición de criterio estético, la
         sensibilidad artística y la capacidad comunicativa. El alumnado debe ser capaz de
         interactuar con su entorno, analizando y entendiendo los constantes y masivos mensajes
         que en la actualidad se transmiten a través de distintos medios para después poder generar
         los suyos propios, teniendo en cuenta la no discriminación de las personas con
         discapacidad y la accesibilidad en la elaboración de los documentos.
            El objetivo principal de esta materia es que el alumnado aprenda a elaborar productos
         audiovisuales a través del conocimiento y experimentación de las técnicas, procedimientos
         y conceptos propios del área de la imagen y el sonido, partiendo de un análisis crítico de
         las distintas manifestaciones audiovisuales a lo largo de la historia y del tratamiento de la
         información en los distintos medios de comunicación.
            Esta materia contribuye a desarrollar, de manera transversal, aptitudes como la
         creatividad, la iniciativa, el trabajo en equipo, la confianza en uno mismo y el sentido crítico,
         promoviendo comportamientos favorables a la relación, cooperación, solidaridad, no
         discriminación y participación, ayudando a promover prácticas eficaces de planificación,
         esfuerzo y rigor en el trabajo, estima y respeto por la producción propia y de los demás.
             Por su carácter práctico e integrador, Imagen y Sonido contribuye, a través de siete
         competencias específicas, a las competencias clave para la etapa del Bachillerato. En
         particular, es destacada su contribución a las competencias digital y STEM, puesto que
         proporciona destrezas en el uso de aplicaciones o programas informáticos para la creación
         o manipulación de imágenes y documentos audiovisuales, mostrando un panorama
         creativo más cercano y actual, así como su importancia en la configuración de equipos
         técnicos. Asimismo, integra actividades y procesos creativos que permite profundizar en
         los aspectos estéticos y culturales del panorama artístico actual, favoreciéndose, de esta
         manera, la sensibilidad artística y la alfabetización estética y, por tanto, la competencia en
         conciencia y expresión culturales, así como la competencia en comunicación lingüística,
         dado que el alumnado tendrá que explicar, argumentar y exponer sus propios proyectos,
         de forma oral como escrita, al mismo tiempo que aprende un amplio vocabulario específico
         de la materia, desarrollando estrategias que permitan ampliar y enriquecer el repertorio
         lingüístico individual y la transferencia entre lenguas. También las competencias personal,
         social y de aprender a aprender, junto a la ciudadana y la emprendedora a través de la
         necesidad de gestionar el tiempo y la información eficazmente, manteniendo la resiliencia
         y colaborando con otros de forma constructiva, con su participación colaborativa en los
         proyectos audiovisuales, dentro de los valores propios de una cultura democrática y desde
         estrategias que permitan detectar necesidades y oportunidades desde la imaginación, la
         creatividad y el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva de los
         procesos creativos y de innovación, despertando la disposición a aprender.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46679



            El currículo de Imagen y Sonido se completa en un solo curso a través de cuatro bloques
         de saberes básicos: Recursos expresivos, diseño y lenguaje audiovisual; Guion y
         preproducción audiovisual; Producción fotográfica, sonora y audiovisual y Edición y
         postproducción fotográfica, audiovisual y multimedia.
            El primer bloque Recursos expresivos, diseño y lenguaje audiovisuales introduce al
         alumnado en el análisis crítico de los recursos expresivos, distinguiendo los tipos y la
         intencionalidad comunicativa de los diferentes géneros utilizados en las diversas
         producciones audiovisuales. Se analizará críticamente, las características funcionales y
         tipológicas del lenguaje audiovisual a lo largo de la historia y en diferentes campos y obras
         audiovisuales, aplicando las técnicas de este tipo de lenguaje a situaciones extraídas de
         productos de diversos géneros y reconociendo los elementos que garantizan el
         mantenimiento de la continuidad narrativa y formal en una producción audiovisual. Se hace
         hincapié en la distinción de los diferentes géneros y productos audiovisuales, permitiendo
         valorar si el alumnado es capaz de identificar la tipología y la intencionalidad comunicativa
         de los diferentes géneros, tendencias y estilos y las cualidades y tipologías del lenguaje
         audiovisual. En definitiva, se trata de consolidar un conocimiento teórico-práctico que
         sustente las fases del aprendizaje que se establecena través de los siguientes tres bloques
         de saberes.
             El segundo bloque Guion y preproducción audiovisual aborda la elaboración de guiones
         literarios y técnicos, de manera que estos tengan una estructura narrativa coherente y
         relacionada con las personas a los que van dirigidos, integrando las posibilidades
         expresivas del sonido y la imagen en un producto multimedia, audiovisual o programa de
         radio. Se trata de contribuir a que el alumnado valore la importancia de la función expresiva
         de imágenes y sonidos en el proceso de creación de guiones audiovisuales y sea capaz de
         elaborar guiones literarios de ficción y técnicos, integrando las posibilidades del sonido y la
         imagen. Para ello, tendrá que caracterizar la estructura narrativa y la idea literaria según
         unas fases estandarizadas en el campo audiovisual o de la audiodescripción, conociendo
         los procesos de transformación del guion literario a guion técnico, adaptando obras a
         guiones audiovisuales y conociendo las técnicas de construcción de una banda sonora.
             El bloque Producción fotográfica, sonora y audiovisual introducirá al alumnado en el
         reconocimiento de las cualidades técnicas de los distintos dispositivos de captación y
         reproducción audiovisual en grabaciones musicales, programas de radio y proyectos
         audiovisuales, a partir del análisis crítico de diversas piezas audiovisuales. Se abordará la
         grabación de piezas audiovisuales aplicando técnicas de captación de imágenes
         fotográficas y de vídeo, seleccionando los dispositivos de captura apropiados. Se busca, en
         última instancia, que el alumnado pueda componer mensajes sencillos a partir de sus
         conocimientos del lenguaje audiovisual y reforzar su propia expresividad mediante los
         recursos y medios técnicos de este lenguaje.
            Por último, el bloque de Edición y postproducción fotográfica, audiovisual y multimedia
         hará un recorrido por las prestaciones del equipamiento técnico y del software propios de
         la edición multimedia, identificando sus especificaciones y justificando sus aptitudes en
         relación con los requerimientos del medio y las necesidades de los proyectos. Se editarán
         piezas visuales aplicando las prestaciones más apropiadas del equipamiento técnico y del
         software específico, mediante técnicas de creación de secuencias dinámicas de gráficos
         e imágenes fijas y de montaje audiovisual, ajustándolas a piezas musicales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46680



         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Imagen y Sonido tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             La acción docente en la asignatura Imagen y Sonido pondrá especial énfasis en la
         funcionalidad de los aprendizajes.
             La metodología didáctica deberá ser fundamentalmente diversa, comunicativa,
         activa, participativa y dirigida a la consecución de las competencias específicas, donde el
         desarrollo de los saberes se debe hacer desde un enfoque eminentemente práctico y
         donde estos no tendrán un carácter rígido e inamovible, sino que deben ser entendidos
         como saberes flexibles y complementarios unos de otros, que dan un sentido completo a
         la materia. Estos saberes serán aplicados en la elaboración de proyectos, tanto
         individuales como en grupo.
             Se favorecerá un aprendizaje autónomo y, a la vez, cooperativo, ya que se
         propondrán tareas interactivas que requieran de una resolución conjunta, fomentando un
         aprendizaje significativo. La iniciativa debe ser, por tanto, una estrategia fundamental que
         ayude a culminar con éxito los proyectos audiovisuales emprendidos donde el aprendizaje
         será más global si se procura la rotación de los miembros del equipo hacia áreas diferentes
         en cada proyecto. En este sentido, es importante transmitir al alumnado estrategias que
         inculquen la importancia de asumir la responsabilidad de cumplir las tareas individuales
         para conseguir el objetivo del grupo.
             Deben relacionarse los saberes del currículo con situaciones que provengan del
         entorno real del alumnado, en el que la imagen y el sonido están cada día más presentes,
         favoreciendo habilidades como la observación, el análisis crítico de los recursos
         expresivos y los medios técnicos y la valoración de las fases de la elaboración de los
         productos audiovisuales que consumen a diario.
             La enseñanza será individualizada dentro de su carácter grupal, teniendo en cuenta
         las motivaciones del alumnado, así como sus intereses, fomentando la crítica constructiva,
         el diálogo y la comunicación en el seno del grupo, con puestas en común.
             Se trabajarán las técnicas de planificación, producción y postproducción de
         proyectos de imágenes en movimiento como cine, vídeo, televisión, animación, multimedia
         y new media de diferentes tipos, tales como spots publicitarios, videoclips, animación,
         documentales, magazines, informativos...
             Dado el carácter eminentemente práctico de la asignatura Imagen y Sonido, los
         recursos didácticos son una herramienta potente para el aprendizaje, ya que nos permiten
         organizar la información que queremos transmitir, ayudando así al alumnado a desarrollar
         sus habilidades y potenciar su creatividad e interés. Por tanto, el docente deberá facilitar
         las herramientas para que el alumnado pueda crear proyectos audiovisuales,
         proporcionando información y experiencias que contribuyan a desarrollar las capacidades
         creativas y técnicas, al mismo tiempo que se estimula y motiva al alumnado para que
         construya su propia forma de expresión.
             Partiendo de la cercanía e interés que el alumnado muestra hacia las nuevas
         tecnologías de la información y la comunicación, es fundamental ofrecerle la posibilidad de
         experimentar con diferentes programas y aplicaciones digitales que le permitan conocer
         los recursos para la creación, comunicación y expresión artística, promoviendo un uso



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46681



         responsable y educativo.
             En la asignatura Imagen y Sonido los medios audiovisuales adquieren un papel
         protagonista. Es por eso que se tiene que poner al alcance del alumnado, siempre que
         sea posible, todas aquellas herramientas necesarias para el aprendizaje de los contenidos
         de la asignatura, favoreciendo el uso sistemático de ordenadores, teléfonos móviles, otros
         dispositivos electrónicos y equipamientos técnicos, para apoyar el proceso de enseñanza-
         aprendizaje de los saberes, a través de las estrategias que conllevan la realización de
         proyectos audiovisuales.
             Se deberá tener en cuenta las dificultades en el aprendizaje del alumnado. En este
         sentido, la metodología ha de entenderse en un marco flexible, que permita la atención a
         los diferentes ritmos y condiciones particulares que presentan alumnos, alejándoles de
         cualquier prejuicio discriminatorio, contribuyendo a su autoestima, socialización e
         integración mediante el diálogo, la crítica constructiva y el respeto por los demás, al tiempo
         que les ayudaremos en la realización y valoración objetiva de los proyectos que se lleven
         a cabo en el aula.
             La evaluación de los aprendizajes del alumnado tiene que tener un carácter
         formativo y ser un instrumento para mejorar tanto los procesos de enseñanza como los
         procesos de aprendizaje. El uso de la autoevaluación y de la coevaluación permitirá incluir
         al alumnado en su propia valoración y en la de sus compañeros, favoreciendo, una vez
         más, el espíritu de crítica positiva ante los trabajos que se lleven a cabo en la asignatura.
         En cuanto a la evaluación de la propia práctica docente, se hará uso de las rúbricas y del
         portfolio, herramientas que permitirán realizarla de una manera objetiva y flexible.
            En definitiva, se ha de promover un proceso de enseñanza-aprendizaje que sirva para
         formar a nuestro alumnado en la mejora de esta sociedad y para provocar cambios en su
         entorno, no solo como ciudadanos productivos en potencia, sino como personas capaces
         de mejorar el mundo que les rodea.

         Competencias específicas

            1.   Analizar críticamente los recursos expresivos, distinguiendo los tipos y la
         intencionalidad comunicativa de los diferentes géneros, utilizados en las diversas
         producciones audiovisuales, relacionando las características funcionales y tipológicas con
         la consecución de los objetivos comunicativos.

            Con esta competencia se pretende valorar si el alumnado es capaz de realizar un
         análisis crítico de los recursos expresivos empleados en las producciones audiovisuales,
         mediante el comentario crítico de parrillas televisivas/radiofónicas y el reconocimiento y
         análisis de obras o productos visuales, sonoros y audiovisuales (programas de radio y
         televisión, fotografías, cinematografía...), con especial atención a los medios murcianos,
         identificando y analizando las tipologías de género, así como la intencionalidad
         comunicativa transmitida y los códigos expresivos empleados, valorando las
         consecuencias ante diversas situaciones audiovisuales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         CPSAA1.1, CE1, CCEC1.

           2.    Analizar críticamente las características funcionales y tipológicas del lenguaje
         audiovisual a lo largo de la historia y en diferentes campos y obras audiovisuales, aplicando



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46682



         las técnicas de este tipo de lenguaje a situaciones extraídas de productos de diversos
         géneros, reconociendo los elementos que garantizan el mantenimiento de la continuidad
         narrativa y formal en una producción audiovisual.

            Esta competencia hace referencia al reconocimiento y análisis crítico de las
         características funcionales y tipológicas empleadas en el lenguaje audiovisual, acudiendo
         a diferentes campos y obras, a partir del visionado y audición de diferentes productos
         visuales, sonoros y audiovisuales (programas de radio y televisión, fotografía,
         cinematografía, podcast...) y de su evolución histórica (aportaciones tecnológicas y
         expresivas del sonido en el proceso de transformación del cine mudo al sonoro; evolución
         de las teorías del montaje audiovisual), de manera que se reconozca y comprenda la
         funcionalidad estética, narrativa y expresiva de los diferentes elementos (encuadres,
         ángulos, transiciones, movimientos, escala del plano, efectos, espacio-tiempo,
         subtítulos...), signos de puntuación y su coherencia con el montaje final, así como su
         corrección técnica, con la transmisión comprensiva del mensaje en una producción
         audiovisual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         CD3, CPSAA4, CC1, CE1, CCEC2.

            3.    Elaborar guiones literarios y técnicos, de manera que tengan una estructura
         narrativa coherente y relacionada con las personas a las que va dirigida, integrando las
         posibilidades expresivas del sonido y la imagen en un producto multimedia, audiovisual o
         programa de radio. Todo ello con la finalidad de valorar la importancia de la función
         expresiva de imágenes y sonidos en el proceso de creación de guiones audiovisuales.

            Esta competencia hace referencia a la capacidad de conocer diferentes tipos y formatos
         de guiones audiovisuales, así como de elaborar guiones literarios y guiones técnicos que
         resuelvan situaciones dramáticas originales o extraídas de guiones literarios ya realizados,
         integrando las posibilidades expresivas del sonido y la imagen en un producto multimedia,
         audiovisual o programa de radio.
             El guion literario se caracteriza por la estructura narrativa y la idea literaria, aspectos
         estrechamente ligados, siguiendo las fases estandarizadas en el campo audiovisual o de
         audiodescripción (determinación de la idea, documentación, storyline, sinopsis argumental
         y tratamiento), así como la especificación del valor funcional, expresivo y comunicativo de
         los recursos sonoros empleados en la construcción de una banda sonora (audiovisual o
         radiofónica). También se aborda la importancia de la función expresiva de imágenes y
         sonidos en el proceso de creación de guiones audiovisuales, manteniendo una estructura
         narrativa coherente y relacionada con las personas a las que van dirigidos.
             Con el guion técnico se pretende la justificación y valoración de la solución aportada
         frente a posibles alternativas en base a los recursos utilizados (encuadres, ángulos,
         movimientos de cámara o de actores...), que favorezcan la continuidad durante el proceso
         de montaje, la valoración de las consecuencias de la aplicación de las técnicas de montaje
         fílmico en el mantenimiento de la continuidad narrativa, perceptiva, formal, de movimiento,
         de acción y de dirección, y, finalmente, la justificación de las alternativas posibles en el
         montaje de un producto audiovisual, para mantener una estructura narrativa completa y
         coherente con nuestras intenciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1, STEM2,
         CD2, CE3, CCEC4.1.


NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46683




            4.   Reconocer las cualidades técnicas de los distintos dispositivos de captación y
         reproducción audiovisual en grabaciones musicales, programas de radio y proyectos
         audiovisuales, a partir del análisis crítico de diversas piezas audiovisuales, justificando sus
         características funcionales y operativas, con el fin de determinar las características
         elementales de cada equipo técnico y qué los hace adecuados para cada proyecto
         audiovisual.

            A través de esta competencia se pretende desarrollar la capacidad del alumnado para
         reconocer las características técnicas del equipamiento de imagen y sonido idóneo
         (cámaras fotográficas y de vídeo, equipos de sonido, cámaras de cine, cámaras de
         dispositivos móviles, micrófonos y otros accesorios), en programas de radio, grabaciones
         musicales y proyectos audiovisuales, mediante el análisis de diversas piezas audiovisuales
         (videoclips, planos cinematográficos, cuñas y spots publicitarios, making-of, tráilers...),
         apoyándose en el análisis de sus propios procesos de visión y audición, de manera que
         compare este equipamiento con los órganos y procesos biológicos de la vista y el oído
         humanos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, CD1,
         CE1, CCEC1.

            5.    Grabar piezas audiovisuales aplicando técnicas de captación de imágenes
         fotográficas y de vídeo para la realización de proyectos audiovisuales, mediante la elección
         de dispositivos de captura apropiados, que permitan componer mensajes sencillos a partir
         de sus conocimientos del lenguaje audiovisual y reforzar su propia expresividad mediante
         los recursos y medios técnicos de este lenguaje.

            Esta competencia se vincula con la capacidad del alumnado de grabar piezas
         audiovisuales como programas de radio, composiciones musicales y proyectos
         audiovisuales, grabaciones en estudios de música, doblaje y efectos sonoro... mediante la
         elección de dispositivos de captura apropiados, justificando el efecto de la iluminación de
         las secuencias a captar por los sistemas técnicos audiovisuales, construyendo la
         composición estética y narrativa de las imágenes fotográficas y de vídeo a capturar,
         adecuando las condiciones lumínicas de la escena a los dispositivos de captura y
         registrando con la cámara de vídeo y fotográfica las tomas, planos y secuencias. Será
         preciso introducir los ajustes necesarios de temperatura de color, exposición y resolución,
         entre otros, mediante técnicas de grabación que favorezcan la estética de la composición
         visual y la comprensión narrativa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD2,
         CE3, CCEC4.1.

            6.    Reconocer las prestaciones del equipamiento técnico y del software propio de la
         edición multimedia, identificando sus especificaciones y justificando sus aptitudes en
         relación con los requerimientos del medio y las necesidades de los proyectos.

            Esta competencia hace referencia a la capacidad del alumnado para reconocer las
         prestaciones de los equipamientos informáticos en proyectos multimedia, así como las
         prestaciones técnicas y operativas de las aplicaciones de tratamiento de imágenes,
         animación 2D/3D, edición de video y autoría. También la justificación de la utilización de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46684



         determinados formatos de archivo de imagen, audio y vídeo para cámaras fotográficas,
         escáneres, micrófonos, líneas de audio y reproductores de vídeo, adecuados a los
         proyectos multimedia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         CD3, CPSAA4, CCEC2.

            7.    Editar piezas visuales aplicando las prestaciones más apropiadas del
         equipamiento técnico y del software propio de la edición multimedia en la realización y
         tratamiento digital de imágenes mediante técnicas de creación de secuencias dinámicas de
         gráficos e imágenes fijas y de montaje audiovisual, ajustándolas a piezas musicales.

            Con esta competencia se desarrolla la capacidad de aplicar las prestaciones del
         equipamiento técnico y del software propio de la edición multimedia en postproducción,
         con diversas metodologías de montaje y edición en proyectos de cine, video o televisión,
         configurando adecuadamente los proyectos de edición de gráficos e imágenes fijas o de
         edición no lineal a la difusión final que se pretende llevar a cabo. También la capacidad
         para editar las piezas de vídeo, las fotografías, los gráficos, los rótulos y los elementos
         sonoros en la línea del tiempo del programa de edición, realizando transiciones entre los
         planos, elaborando subtítulos, armonizando el tono y sincronizando la duración de la
         imagen con el audio. Finalmente se deberá saber exportar la pieza visual de edición a un
         archivo con el formato necesario para su posterior reproducción.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM3, CD2, CE3, CCEC4.1.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Identificar y analizar las tipologías de género, así como la intencionalidad
              comunicativa y los códigos expresivos empleados en la realización de diferentes
              productos audiovisuales, a partir de su visionado y análisis crítico.
         1.2. Valorar las consecuencias comunicativas de la utilización formal y expresiva de
              técnicas de creación de mensajes a partir del estudio de las características básicas de
              la imagen, en la resolución de diversas situaciones audiovisuales.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar los elementos teóricos del montaje audiovisual para la valoración de la
              continuidad del mensaje narrativo de productos fílmicos.
         2.2. Analizar los procedimientos de articulación del espacio-tiempo en el relato, así como
              las especificaciones técnicas básicas de realización audiovisual y de montaje.
         Competencia específica 3
         3.1. Valorar la importancia de la función expresiva de la imagen, el sonido y la música en
              el proceso de creación de guiones audiovisuales.
         3.2. Emplear técnicas narrativas en los procesos de construcción del guion literario de
              una determinada secuencia siguiendo las fases estandarizadas en las producciones
              audiovisuales: determinación de la idea, documentación, storyline, sinopsis
              argumental y tratamiento, desarrollando estrategias que permitan ampliar y



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46685



                 enriquecer el repertorio lingüístico individual y la transferencia entre lenguas.
         3.3. Realizar la transformación de una secuencia dramática a la estructura propia de un
              guion técnico y un storyboard.
         Competencia específica 4
         4.1. Comparar el proceso de captación de imágenes del ojo humano y de la percepción
              visual con la aplicación transferida a los sistemas de captación y reproducción visual.
         4.2. Relacionar las especificaciones técnicas y las cualidades operativas del
              equipamiento de captación y producción con las diversas metodologías de montaje y
              edición en proyectos de cine, vídeo y televisión.
         Competencia específica 5
         5.1. Registrar con la cámara de vídeo y fotográfica las tomas, planos y secuencias
              introduciendo los ajustes necesarios de temperatura de color, exposición, resolución,
              sonido y los metadatos con la información necesaria para su identificación.
         Competencia específica 6
         6.1. Justificar la utilización de determinados formatos de archivo de imagen, audio y vídeo
              para cámaras fotográficas, escáneres, micrófonos, líneas de audio y reproductores
              de vídeo, así como las características básicas y tipos de equipos y periféricos,
              adecuados a los proyectos multimedia.
         6.2. Reconocer las prestaciones técnicas y operativas de las aplicaciones para el
              tratamiento de imágenes, animación 2D, edición de vídeo y autoría.
         Competencia específica 7
         7.1. Adaptar y ajustar las imágenes a las características técnicas del medio o soporte final,
              garantizando, en su caso, el registro espacio-temporal y la continuidad de las
              secuencias de imágenes fijas necesarias para la elaboración del material visual.
         7.2. Configurar el proyecto de edición de gráficos e imágenes fijas o de edición no lineal,
              considerando el formato adecuado al material original y a la difusión que se
              pretende en el proyecto.
         7.3. Editar piezas de vídeo, fotografías, gráficos, rótulos y elementos sonoros en la línea de
              tiempo del programa de edición audiovisual, realizando transiciones entre los planos,
              elaborando subtítulos, armonizando el tono y sincronizando la duración de la imagen
              con el audio.

         Saberes básicos
          A.     Recursos expresivos, diseño y lenguajeaudiovisual.
                    Características de los géneros cinematográficos (musical, drama, ciencia ficción,
                     suspense...), videográficos, televisivos, multimedia y videojuegos.
                    Los géneros new media: internet, teléfonos móviles y otras pantallas.
                    Técnicas de creación de mensajes a partir del estudio de las características
                     básicas de la imagen.
                    Técnicas de fragmentación del espacio escénico (plano, toma, escena y
                     secuencia).




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46686



                    Técnicas de planificación de la escena.
                    Valor expresivo de la angulación y el movimiento de cámara en la continuidad
                     del mensaje narrativo.
                    Tipos de continuidad (narrativa, perceptiva, rácord formal, de movimiento, de
                     acción, de dirección, de vestuario y de atrezo...).
                    Aplicación de técnicas de montaje (evolución histórica, tiempo y espacio en el
                     montaje).
                    Procedimientos de articulación del espacio/tiempo en el relato (la elipsis, campo y
                     fuera de campo).
                    Técnicas básicas de realización audiovisual (el eje de acción y su mantenimiento,
                     plano y contraplano, el plano master).
                    Aplicación de las dimensiones espacio-temporales del sonido a la construcción
                     de bandas sonoras.
                    Técnicas para el diseño de la banda sonora. El sonido en el multimedia.
          B.     Guion y preproducción audiovisual.
                    Adaptación de obras a guiones audiovisuales.
                    Reconocimiento y elaboración de diferentes tipos y formatos de guiones
                     audiovisuales.
                    Aplicación de las técnicas narrativas aplicadas al guion literario.
                    Proceso de construcción del guion literario (idea, documentación, storyline,
                     sinopsis argumental y tratamiento).
                    Proceso de transformación de guiones literarios a guiones técnicos.
                    Técnicas de construcción del storyboard.
                    Aplicación de recursos narrativos en el guion técnico.
          C. Producción fotográfica, sonora y audiovisual.
                    Descripción de los elementos básicos de la luz y el sonido.
                    Oído humano y captación sonora.
                    Visión humana y captación fotográfica.
                    Prestaciones características de las cámaras fotográficas digitales.
                    Prestaciones características de las videocámaras.
                    Prestaciones técnicas generales de los micrófonos para captación de sonido en
                     proyectos de radio y audiovisuales.
                    Características técnicas de los sistemas de registro de vídeo digital.
                    Soportes de registro idóneos a diversas tecnologías de captación de imagen.
                    Aplicación de las funciones y parámetros básicos de la iluminación.
                    Aplicación de los parámetros de exposición (diafragma, obturación y sensibilidad).
                    Aplicación de técnicas y ajustes para la toma fotográfica (encuadre, exposición,



NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46687



                     uso de trípodes...).
                    Aplicación de técnicas y ajustes para la grabación sonora en exteriores y en
                     estudio (uso de pértigas, técnicas de seguimiento, colocación de micrófonos, etc.).
         D.       Edición y postproducción fotográfica, audiovisual y multimedia.
                   Identificación de la edición lineal y no lineal.
                   Formatos de archivo de imagen, audio y video idóneos para proyectos multimedia.
                   Prestaciones técnicas del equipamiento informático de producciones multimedia.
                   Características de los medios de destino que condicionan las opciones técnicas
                    del proyecto: tamaños de pantalla, condicionantes de audio y vídeo y requisitos
                    de uso y accesibilidad.
                   Reconocimiento del software libre para la edición fotográfica, sonora y de vídeo.
                   Características de formatos de vídeo en proyectos de edición.
                   Edición y ajustes de la imagen fotográfica: tamaño de imágenes de píxeles,
                    relación de aspecto...
                   Técnicas de secuenciación dinámica de imágenes fijas, gráficos vectoriales, y
                    otros elementos: frame a frame, stopmotion, interpolación.
                   Técnicas de edición en línea de tiempo: ediciones por inserción, superposición y
                    extracción.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                   Página 46688



                                                   Imagen Digital
             La presencia de la imagen en la vida cotidiana es masiva y continua a través de
         múltiples medios y forma parte indiscutible de nuestra cultura actual. Su capacidad de
         transmitir informaciones estéticas, conceptuales y simbólicas la convierten en una
         poderosa herramienta de comunicación de carácter global. Sin embargo, es igualmente
         notorio el habitual exceso de estímulos visuales y la desigual calidad de estos en su
         producción. Estas circunstancias, junto a la aspiración de formar ciudadanos con espíritu
         crítico y creativo evidencian la necesidad de impulsar una acción educativa respecto de la
         cultura de la imagen, que es especialmente relevante en las digitales, pues dominan el
         panorama de su diseño, producción y visionado.
            Las nuevas tecnologías se han convertido en el instrumento ideal para impulsar la
         imagen digital en sus diferentes especialidades, y más concretamente en la creación
         artística digital y en el campo del diseño, cuyo desarrollo y difusión potenciales adquieren
         una nueva dimensión, en la que el diálogo entre técnica digital y creación es insoslayable.
            De ahí la necesidad de establecer un desarrollo paralelo tanto de contenidos técnicos
         instrumentales como de contenidos formales y conceptos estéticos. Esta coexistencia
         resulta fundamental para llevar a buen término el proyecto educativo de esta materia. En
         ese sentido, se trata de valorar la evolución de las nuevas tecnologías digitales en el
         proceso productivo, artístico e industrial y adquirir las destrezas convenientes para
         aprovechar sus enormes potencialidades aplicadas al proceso creativo.
             Por un lado, se facilitará en lo posible al alumnado las herramientas necesarias con las
         que podrán abarcar las diferentes tareas y proyectos, que deberá emplear las
         metodologías específicas apropiadas; por otro lado, la utilización de estas herramientas
         tecnológicas estará justificada por una serie de saberes comunes a las diferentes ramas de
         la creación artística, del diseño y de la fotografía, como son el punto, la línea, el plano, la luz,
         el color, la textura, la percepción, la composición, los formatos, el encuadre, el campo
         visual, la profundidad…
            Es fundamental que el alumnado comprenda que el objetivo principal de la materia es
         propiciar el desarrollo artístico y del diseño a través del uso consciente de la imagen digital
         en un entorno cada vez más globalizado e interdisciplinar, ya que lo importante son las
         ideas, los conceptos que impulsan y sustentan los proyectos, el conocimiento y la
         creatividad, y que las herramientas tecnológicas son sólo un instrumento muy versátil para
         desarrollar las ideas debidamente proyectadas. Por tanto, para lograr tal fin será decisiva
         la adecuación entre la utilización de la técnica con la intención comunicativa de la obra
         digital.
             La estructura de la materia se organiza en torno a los siguientes bloques de saberes:
            Evolución histórica y conceptos básicos: este bloque de saberes comprende la
         evolución de la imagen desde su obtención y fijación analógica hasta el nacimiento y
         desarrollo actual de la imagen de naturaleza digital. Además, se exponen los conceptos
         básicos de la imagen digital, de los tipos de imagen vectorial y bitmap junto con sus
         principales aplicaciones en la creación plástica y/o audiovisual, las variables que la
         caracterizan, los formatos de archivos más usuales, así como la incorporación de
         metadatos que permiten su contextualización digital.
            La imagen digital fija. Lectura de imágenes: bloque destinado a la introducción del arte
         digital, de la fotografía y de la publicidad realizadas a través de la imagen digital fija,a sus




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46689



         características y funciones principales, a los medios de difusión offline y online, a las
         estrategias comunicativas gráficas y textuales que emplea y los significados sociales que
         implican, a la simbología del color, a los aspectos objetivos y subjetivos en la lectura de una
         imagen publicitaria, y a cuestiones vinculadas con la Identidad virtual, la imagenen redes
         sociales, el retrato editorial, el mock-up y el NFT, así como las interacciones entre la
         imagen digital y la inteligencia artificial.
            La imagen secuencial en la era digital: bloque de saberes que desarrolla los principios
         básicos de la animación digital, el dinamismo y el diseño de personajes. Asimismo, se
         analiza el storyboard y el story reel, como base de la producción audiovisual, se estudia el
         cómic, sus características y variantes más significativas, así como su proyección en la
         industria cinematográfica y de los videojuegos. Por último, se indaga en el stop motion, en
         su capacidad de generar secuencias a partir de la imagen fija, y en sus capacidades
         expresivas.
            Imagen en movimiento. Dispositivos inteligentes e internet: este bloque de saberes
         aborda los fundamentos de la imagen digital en movimiento y su desarrollo específico en
         los dispositivos inteligentes y en internet, las plataformas, los géneros y formatos más
         significativos y sus funciones, la interactividad y participación en un entorno global
         caracterizado por la dialéctica continua entre realidad y virtualidad, el consumo audiovisual
         digital, el autoaprendizaje, la producción propia de productos audiovisuales, y el
         comportamiento en red a través de netiqueta.
            Softwares, aplicaciones y websites: bloque de saberes utilizados como herramientas
         que ofrece un repertorio de los ejemplos más relevantes de softwares, aplicaciones y
         websites de edición de imágenes, de storyboard, de stop motion, de diseño digital, de
         edición de video, y de imágenes interactivas.
             La materia de Imagen Digital ha de contemplar un previsible nivel de competencia digital
         desigual entre el alumnado. Como consecuencia de ello, debería compaginar la
         introducción y consolidación de saberes básicos con la posibilidad de profundización en
         saberes más avanzados, que podría permitir una creación artística digital consciente y
         solvente, donde la posibilidad de establecer entornos de trabajo compartido en red
         permitiría multiplicar las relaciones sinérgicas de aprendizaje colaborativo entre iguales
         con el apoyo orientador del docente.
            La proyección académica y profesional de la materia, así como su aplicación directa
         sobre la vida cotidiana del alumnado puede ser rica y diversa. Por ejemplo, tiene una
         vinculación directa con diferentes disciplinas o ramas del campo del diseño, tales como el
         diseño gráfico, diseño de producto, diseño de interiores, animación digital, pero también
         con estudios superiores de Bellas Artes. Adicionalmente, su carácter eminentemente
         práctico permite la aplicación de sus saberes al desarrollo de maquetación de tareas de
         otras materias, y también, su vinculación a propuestas y actividades del propio centro
         educativo que requieran de la difusión, promoción o planificación de diversas
         informaciones y/o eventos a través de imágenes tratadas digitalmente.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Imagen Digital tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
                Se desarrollarán contenidos teóricos en exposición magistral y como complemento



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46690



         a ellos, en los casos en que sea necesario, se proporcionará material didáctico de artículos
         y libros. Se realizarán pases de imágenes y videos con ejemplos y exposiciones teórico-
         prácticas para desarrollar con espíritu crítico la lectura de imágenes digitales.
             En cuanto a los conocimientos prácticos, los alumnos, tras la introducción y
         ubicación del tema o centro de interés por parte del profesor, comenzarán con el desarrollo
         práctico de los conceptos aprendidos. La comprensión del funcionamiento y posterior
         asimilación de los programas se realizará a través de ejercicios de índole práctica
         indicados por el profesor.
             La enseñanza será individualizada dentro de su carácter grupal, teniendo en cuenta
         las motivaciones del alumno y sus intereses, orientando al alumno a buscar su forma de
         expresión y desarrollo de las competencias de la materia de forma participativa, fomentando
         la crítica constructiva, el diálogo y la comunicación entre el grupo a través de puestas en
         común de ejercicios prácticos.
             Se fomentará el esfuerzo personal y el respeto hacia el trabajo propio y ajeno, la
         buena conservación del material y de las producciones, así como la participación activa en
         el ámbito audiovisual, ya sea individual o colectiva en certámenes, concursos u otras
         actividades.
             Se orientará al alumnado para que conozca y a la vez disfrute de los referentes
         visuales, audiovisuales y cinematográficos de ámbito global, y especialmente de la Región
         de Murcia, como elemento de cohesión y para que se sienta partícipe de un colectivo que
         crea mensajes audiovisuales para la sociedad.
             El planteamiento y concreción del desarrollo de la materia vendrá condicionada por
         las infraestructuras digitales disponibles en el centro educativo y partirá de las
         competencias digitales, artísticas y del campo del diseño que presente el alumnado. Como
         consecuencia de lo anterior y de la enorme cantidad de saberes y/o herramientas que se
         asocian a la imagen digital, es recomendable que el docente atienda, por un lado, a una
         selección priorizada de saberes y/o herramientas de carácter básico para una introducción
         y consolidación de los aprendizajes, y por otro, al tratamiento referencial de las
         características fundamentales de otros y otras de carácter más avanzado, como pueden
         ser las aplicaciones CAD, de animación, 3D, de edición de vídeo, páginas web…
             La elección o preferencia de saberes y/o herramientas podrían venir dadas
         igualmente por la imposición y necesidades del mercado laboral y de aquellos que
         permitan un entorno más versátil y compatible, repercutiendo su actualización en una
         calidad de enseñanza dinámica y en una formación continua por parte del profesorado,
         dada la rápida evolución y renovación impuesta por las nuevas tecnologías y, por tanto,de
         los propios conceptos inherentes a la creación artística digital y al diseño.
             Por otra parte es conveniente potenciar en el alumnado la capacidad de
         investigación para generar información y, para que por sí mismos sean capaces de utilizar
         todos los instrumentos tecnológicos, es decir, que un alumno realice un cartel publicitario
         sabiendo utilizar los diferentes dispositivos digitales y aplicaciones informáticas para
         ejecutar su trabajo de forma independiente y con criterio metodológico, asegurando así la
         versatilidad de conocimientos, fomentando y desarrollando la capacidad crítica y de
         aprendizaje.
             Es recomendable estimular la elección de diferentes procedimientos e instrumentos
         de evaluación que hagan factible el desarrollo óptimo de la materia. Así, la realización de



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46691



         tareas prácticas asociadas a un conjunto de saberes permitiría la adquisición progresiva y
         articulada en el tiempo de los aprendizajes, mientras que la posibilidad de integrar el
         conjunto de tareas prácticas en un proyecto artístico y/o de diseño de imagen digital
         centrado en un tema o centro de interés común a todas ellas, podría otorgar un sentido
         globalizador al conjunto curso, sobre el que cabría realizar las reflexiones correspondientes
         y extraer las conclusiones oportunas.
             Se incluirán las tecnologías de la información y la comunicación, especialmente de
         la utilización de programas y aplicaciones informáticas en el currículo, no como contenido
         en sí mismo, sino como herramienta. Esto debe servir para que el alumnado conozca las
         posibilidades de estas aplicaciones, valore la exactitud y rapidez que proporcionan, le sirva
         de estímulo en su formación y permita la adquisición de una visión más completa e
         integrada en la realidad de la materia. En cualquier caso, a este respecto y en la medida
         de lo posible, es aconsejable la utilización de recursos formativos disponibles en internet,
         de software libre o, en su caso, de versiones gratuitas de entrenamiento de aplicaciones
         comerciales de implantación significativa.

         Competencias específicas

            1.    Comprender y valorar los fundamentos, características de las imágenes digitales,
         así como sus aplicaciones principales en el diseño de contenidos digitales, considerandolos
         softwares, aplicaciones informáticas y websites más relevantes que se integran en los
         nuevos medios audiovisuales offline y online a través de dispositivos inteligentes y/o
         internet, valorando la presencia de múltiples géneros y formatos audiovisuales, de los
         distintos perfiles de usuario pasivo, interactivo y productor de contenidos, y estimando la
         conveniencia de un comportamiento adecuado en red utilizando las limitaciones éticas y
         legales vigentes, para integrar su propia identidad cultural en el panorama actual y afianzar
         una sólida convivencia ciudadana digital.

            La creación de contenidos digitales, y más específicamente de las imágenes digitales,
         requiere un conocimiento que va más allá de la comprensión de las características básicas
         de la tecnología que permite su visionado, pues el sentido de su producción es su difusión
         y las consiguientes interacciones que permiten una integración completa en la vida
         cotidiana y global.
            Por tanto, es necesario que el alumnado obtenga una visión completa de los factores
         que inciden en la citada integración de la imagen digital, que abarcan fundamentalmente la
         evolución de las imágenes analógicas a las digitales y los sustanciales cambios que
         produjo, los tipos, características y aplicaciones principales de las imágenes digitales, las
         aplicaciones informáticas y sitios web más destacados que permiten su tratamiento digital.
            Y, por último, la comprensión del complejo mundo de la difusión de contenidos digitales
         en internet, caracterizado por la instantaneidad, la interacción y la producción continua de
         imágenes digitales, que necesita de límites éticos y legales para una convivencia
         apropiada. Además, la adquisición de los saberes asociados a esta competencia ayudará
         al alumnado construir un sólido bagaje conceptual y actitudinal que le permitirá acometer
         la producción de contenidos de una forma más fundamentada y consciente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CD1, CD4, CPSAA2, CC1, CC4, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2.

             2.      Analizar objetiva y subjetivamente imágenes fijas del ámbito del arte digital, de la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46692



         fotografía y/o de la publicidad, considerando el contexto audiovisual en el que se han
         producido, su función, su identidad digital, y los perfiles de usuario hacia los que van
         dirigidas, para integrarlas en el acervo creativo y artístico personal y alcanzar una actitud
         proactiva en situaciones futuras.

            La información que aporta una imagen en su visionado es inmediata y está llena de
         contenidos y aspectos comunicativos muy diversos. Saber diferenciarlos es esencial para
         desarrollar las capacidades analíticas del alumnado como ciudadano con capacidad crítica
         en un entorno actual hipertrofiado por la presencia masiva de imágenes de todo tipo, y en
         buena medida, de las digitales en red. Así, la detección de aspectos objetivos y subjetivos
         de una imagen digital puede evidenciar los valores intelectuales, creativos y/o artísticos
         que contienen, permitiendo al alumnado el desarrollo de una visión propia pero
         fundamentada, y derivado de ello, apoyando decisivamente el posterior diseño y creación
         de imágenes propias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL5, CD3, CPSAA2, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1, CCE1, CCEC2,
         CCEC3.1.

            3.    Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación apropiadas según los
         medios disponibles, así como los softwares, las aplicaciones informáticas y websites, en el
         proceso de obtención, diseño, producción, interacción, y difusión de imágenes digitales,
         para integrarlas de manera innovadora en el diseño y realización de un proyecto creativo
         y/o artístico digital.

            La técnica, en constante proceso de evolución, está indisolublemente unida a la
         obtención, diseño y difusión de las imágenes digitales. Consiguientemente, es
         indispensable que el alumnado conozca los aspectos más relevantes de la situación
         actual, como los dispositivos electrónicos e informáticos de mayor disponibilidad, los
         softwares, aplicaciones informáticas y sitios web más apropiados para el desarrollo
         práctico de la materia, para poder integrarlos en el proceso creativo de sus propias
         imágenes digitales. El uso apropiado y autónomo de estos dispositivos y aplicaciones
         informáticas, siempre dentro de los medios disponibles para el alumnado, aumentará su
         confianza y hará posible que desarrolle capacidades de autoaprendizaje y de aprendizaje
         colaborativo en red, que son parte esencial del tejido productivo actual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CCL5, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA3.1, CPSAA4,
         CC2, CC4, CE2, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2.

            4.    Producir contenidos audiovisuales digitales bajo contextos específicos de perfiles
         de usuario consumidor y productor de contenidos, utilizando imágenes digitales,
         adecuando la propuesta creativa, su valor plástico y/o audiovisual, las técnicas utilizadas,
         el género y formato audiovisual utilizados a las intenciones comunicativas de difusión e
         interacción en la red, utilizando apropiadamente las limitaciones éticas y legales vigentes,
         y reflexionando críticamente sobre el proceso creativo, sus resultados y su integración en
         los medios audiovisuales de difusión e interacción en red, para compartirlos y valorar las
         oportunidades personales, sociales y económicas que pueden derivarse de esta actividad.


             La identificación plena del alumnado en el proceso de enseñanza y aprendizaje se



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46693



         produce cuando se hace evidente su producción práctica, que condensa distintos saberes
         adquiridos y su propia personalidad, inteligencia y creatividad. En el caso de esta materia
         esta circunstancia adquiere un mayor grado de importancia, pues la naturaleza de aquella
         reclama la aplicación práctica de los saberes y de la mayor integración posible en el
         contexto virtual global. Todo ello hará posible que el alumnado sea consciente de sus
         progresos, que disfrute plástica e intelectualmente de sus producciones, y que participe
         activa y respetuosamente de su conexión con entornos reales de ocio y productivos. Por
         lo expuesto, esta competencia específica constituye el centro de mayor interés de la
         materia y la acerca a su objetivo principal.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,CC3,
         CC4, CE2, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.



                                           Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Comprender los fundamentos, tipos y características fundamentales de las imágenes
              digitales, sus principales aplicaciones en la creación de contenidos digitales, así
              como sus diferencias evolutivas con respecto a las imágenes analógicas.
         1.2. Conocer los principales medios audiovisuales utilizados en dispositivos electrónicos
              inteligentes o en internet, softwares, aplicaciones y websites, sus características más
              significativas y sus aplicaciones fundamentales en el diseño, creación y difusión de
              contenidos e imágenes digitales.
         1.3. Entender e interpretar críticamente el funcionamiento y relación entre plataformas
              digitales, géneros y formatos audiovisuales offline y online, y los diferentes perfiles de
              usuario como consumidor pasivo, interactivo y/o productor, de contenidos e imágenes
              digitales, así como saber y valorar el comportamiento adecuado en red por medio de
              las limitaciones éticas y legales vigentes.
         Competencia específica 2
         2.1. Realizar una lectura objetiva y subjetiva de imágenes del ámbito del arte digital, de la
              fotografía y/o de la publicidad, analizando sus elementos formales, compositivos,
              expresivos y semánticos, y relacionándolas con su contexto audiovisual, su función,
              su identidad digital, y los perfiles de usuario hacia los que van dirigidas.
         Competencia específica 3
         3.1. Utilizar eficazmente las tecnologías de la información y la comunicación apropiadas a
              los medios disponibles, así como los softwares, las aplicaciones informáticas y
              websites, en el proceso de obtención, diseño y producción de imágenes digitales.
         Competencia específica 4
         4.1. Diseñar logotipos sencillos utilizando imágenes vectoriales, considerando un
              contexto audiovisual concreto y adecuando la propuesta creativa, su valor plástico y/o
              audiovisual, y las técnicas utilizadas a las intenciones comunicativas.
         4.2. Crear collages sencillos utilizando imágenes de bitmap, considerando un contexto
              audiovisual concreto y adecuando la propuesta creativa, su valor plástico y/o
              audiovisual, y las técnicas utilizadas a las intenciones comunicativas.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46694



         4.3. Realizar una secuencia digital sencilla en forma de storyboard, story reel, cómic, y/o
              stop motion, realizando un diseño apropiado de la historia y de los personajes,
              utilizando medios digitales, considerando un contexto audiovisual concreto y
              adecuando la propuesta creativa, su valor plástico y/o audiovisual, y las técnicas
              utilizadas a las intenciones comunicativas.
         4.4. Llevar a cabo un producto audiovisual sencillo utilizando medios digitales,
              considerando un contexto audiovisual concreto, adecuando la propuesta creativa, su
              valor plástico y/o audiovisual, las técnicas utilizadas, el género y formato audiovisual
              utilizados a las intenciones comunicativas de difusión e interacción en la red, y
              utilizando apropiadamente las limitaciones éticas y legales vigentes.
         4.5. Reflexionar críticamente sobre las propias producciones audiovisuales digitales,
              valorando el conjunto del proceso creativo, las aportaciones de los saberes
              seleccionados externamente y de los miembros del equipo, la adecuación entre
              medios disponibles, técnicas utilizadas, intención comunicativa y resultados
              obtenidos, y el análisis sobre su integración en los medios audiovisuales de difusión
              e interacción en red.

         Saberes básicos
         A.    Evolución histórica y conceptos básicos.
                Evolución histórica: de la comunicación analógica a la digital (imprenta, litografía,
                 comunicación de masas, noticiero, aparición del cine, televisión e internet, imagen
                 digital e inteligencia artificial).
                Conceptos básicos de la imagen digital:
                      La imagen vectorial y el diseño de logotipos.
                      La imagen bitmap y el collage digital.
                      Tamaño de imagen y tamaño de archivo, resolución y profundidad de color.
                       Color RGB o CMYK.
                      Formatos de archivo usuales. GIF, PNG, JPG, RAW...
                      Metadatos y el contexto de la imagen digital.
         B.    La imagen digital fija. Lectura de imágenes.
                Arte digital y fotografía.
                Publicidad: Funciones de la publicidad. Soportes y medios online y offline.
                      Prejuicios y estereotipos en la publicidad.
                      El texto en la publicidad: jerarquía, el slogan, tipografías, función de
                       anclaje…
                      Recursos: Metáfora, metonimia, personificación, hipérbole…
                      Simbología del color en la publicidad.
                Lectura de la imagen. Aspectos objetivos. Análisis compositivo, centro geométrico
                 y de interés, líneas y direcciones visuales, inducidas, representadas y de lectura,
                 recorridos visuales, leyes fotográficas: rectángulo de tercios, de mirada, de
                 horizonte y de movimiento. Equilibrio y pesos visuales. Ley de la balanza.
                 Materialidad, color y texturas.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46695



                Lectura de la imagen. Aspectos subjetivos. Relación entre contexto, contenido,
                 mensaje y destinatario. Simbolismo.
                Identidad virtual: la imagen en redes sociales, retrato editorial, el mock-up, el NFT.
         C.    La imagen secuencial en la era digital.
                Principios básicos de animación digital. Dinamismo y diseño de personajes.
                El storyboard y el story reel como base en la producción audiovisual.
                El cómic, la tira cómica y la novela gráfica. Similitudes y diferencias. Historia y
                 géneros más importantes. El cómic y su exportación a la industria audiovisual:
                 cine, videojuegos.
                El stop motion. El movimiento a partir de la imagen estática. Cualidades
                 expresivas.
                Animación facial de imágenes preexistentes (fotografías antiguas, retratos
                 pictóricos de la historia del arte...), existentes en tiempo real (celebridades a las
                 que se puede cambiar la apariencia facial en una retransmisión en directo) o
                 diseñadas ex novo (personajes de animación de creación propia). Implicaciones
                 de la creación de modelos digitales de personajes en la industria audiovisual, de
                 animación y cinematográfica.
         D.    Imagen en movimiento. Dispositivos inteligentes e internet.
                Fundamentos. Interactividad y participación. Realidad y virtualidad. Difusión,
                 globalización, streaming: internet y la era de los dispositivos inteligentes. Géneros
                 y formatos audiovisuales. Informar, entretener y seducir.
                Plataformas. Youtube, Twich....
                Autoaprendizaje y consumo audiovisual en el contexto digital. Tutoriales, gamers,
                 youtubers, podcasts... Producción de piezas audiovisuales. Herramientas y
                 recursos. Perfiles prosumidores, o consumidores que producen contenidos
                 digitales.
                El comportamiento en la red. Netiqueta. Limitaciones éticas y legales vigentes.
         E.    Softwares, aplicaciones y websites.
                Edición de imágenes: Photoshop, GIMP, Picsart, Snapseed, Pinkmonkey,
                 Lightroom, Krita, Photoeditor, Instagram, entre otros.
                Animación facial: Deep Nostalgia, ZRT Face Trainer, entre otros.
                Storyboard: Storyboardthat.com, Canva, Storyboarder, makebeliefscomix.com,
                 storybird.com, entre otros.
                Stop Motion: Filmora, Dragonfire, Stopmotion Studio, Frames, Framebyframe,
                 Shotcut, entre otros.
                Diseño digital: Canva, Sketch, Adobe Illustrator, Freepik.Designrr, Photo Pos Pro3,
                 ente otros.
                Edición de video: Youcut, Kinemaster, VivaVideo, Inshot, Tiktok, entre otros.


                Imágenes interactivas: Genially, Thinklink, Infogram, Juxtapose, ente otros.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46696



                                                      Latín
             Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización
         europea van intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad
         clásica. Una educación humanista sitúa a las personas y su dignidad como valores
         fundamentales, guiándolas en la adquisición de las competencias que necesitan para
         participar de forma efectiva en los procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en
         la sociedad en general. A través del aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua,
         la cultura y la civilización romanas, la materia de Latín permite una reflexión profunda sobre
         el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante los retos y
         desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el
         aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, derecho, política o ciencia,
         proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los
         acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación cívica y cultural del
         alumnado.
             La materia de Latín tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica
         y humanista desde la que poder comprender y analizar las aportaciones de la civilización
         latina a la identidad europea, a través de la lectura y la compresión de fuentes primarias y
         de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al alumnado utilizar dichas
         fuentes de acceso a la Antigüedad romana como instrumento privilegiado para conocer,
         comprender e interpretar sus aspectos principales. Por ello, la materia se vertebra en torno
         a tres ejes: el texto, su comprensión y su traducción; la aproximación crítica al mundo
         romano; y el estudio del patrimonio y el legado de la civilización latina.
            La traducción se halla en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las
         lenguas y culturas clásicas. Para entender críticamente la civilización latina, el alumnado
         de la materia de Latín localiza, identifica, contextualiza y comprende los elementos
         esenciales de un texto, progresando en los conocimientos de la fonética, el léxico, la
         morfología y la sintaxis latina bajo la guía del docente. Además de estos saberes de
         carácter lingüístico, la traducción es un proceso clave que permite activar saberes de
         carácter no lingüístico. El texto –original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en
         función de la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos
         los saberes para, partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva y
         una interpretación razonada de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el
         proceso de traducción contribuyen a desarrollar la capacidad de negociación para la
         resolución de problemas, así como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo.
         Permite, además, que el alumnado entre en contacto con las posibilidades que esta labor
         ofrece para su futuro personal y profesional en un mundo globalizado y digital, a través del
         conocimiento y uso de diferentes recursos, técnicas y herramientas.
             Asimismo, la materia de Latín parte de los textos para favorecer la aproximación crítica a
         las aportaciones más importantes del mundo romano en su calidad de sistema integrador
         de diferentes corrientes de pensamiento y actitudes éticas y estéticas que conforman el
         ámbito europeo. Esta aproximación resulta especialmente relevante para adquirir un juicio
         crítico y estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución.
         Esta materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia
         identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos
         sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la
         antigua Roma y los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana.
             El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46697



         merece una atención específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana
         la herencia directa de la civilización latina. La aproximación a los procesos que favorecen
         la sostenibilidad de este legado – preservación, conservación y restauración– supone,
         también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales
         en el ámbito de museos, bibliotecas o gestión cultural y conservación del patrimonio.
             Las competencias específicas de la materia de Latín han sido diseñadas a partir de los
         descriptores operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente de la
         competencia plurilingüe, la competencia en comunicación lingüística y la competencia
         ciudadana, ya mencionada. La competencia plurilingüe, que tiene como referente la
         Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
         para el aprendizaje permanente, sitúa el latín y el griego como herramientas para el
         aprendizaje y la comprensión de lenguas en general. El enfoque plurilingüe de la materia
         de Latín en Bachillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de
         la propia lengua latina, su léxico, sus formantes y las normas de evolución fonética, sino
         también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico
         individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e interlingüística y
         contribuyendo al refuerzo de las competencias comunicativas, al aprecio de la diversidad
         lingüística y a la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva, democrática
         y libre de prejuicios.
            Estas competencias específicas ofrecen, por tanto, la oportunidad de establecer un
         diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva crítica y humanista: por
         un lado, situando el texto, su traducción y su comprensión como elementos fundamentales
         en el aprendizaje de las lenguas clásicas y como puerta de acceso a su cultura y
         civilización, activando simultáneamente los saberes de carácter lingüístico y no lingüístico;
         y por otro lado, desarrollando herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y
         colectiva en torno a los textos y al legado material e inmaterial de la civilización latina y su
         aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad europeas.
             Los criterios de evaluación de la materia permiten evaluar el grado de adquisición de
         las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
         ellas. De acuerdo con su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o
         capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso. La
         nivelación de los criterios de evaluación se ha desarrollado teniendo en cuenta la
         adquisición de las competencias de forma progresiva durante los dos cursos. En este
         sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación prevén el uso de herramientas de
         reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno personal de aprendizaje, el portfolio
         lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.
            Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos permitiendo una graduación y
         secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje, y están organizados
         en cinco bloques.
             El bloque El texto: comprensión y traducción, se centra en el aprendizaje de la lengua
         latina como herramienta para acceder a fragmentos y textos de diversa índole a través de
         la lectura directa y la traducción y comprende, a su vez, dos subbloques: Unidades
         lingüísticas de la lengua latina y La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
            El bloque Plurilingüismo pone el acento en las nociones de evolución fonética y en cómo
         el aprendizaje de la lengua latina, en concreto la identificación y reconocimiento de los
         formantes latinos, amplía el repertorio léxico del alumnado para que adecúe de manera



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46698



         más precisa los términos a las diferentes situaciones comunicativas.
             El bloque Educación literaria integra todos los saberes implicados en la comprensión e
         interpretación de textos literarios latinos, contribuyendo mediante un enfoque intertextual
         a la identificación y descripción de universales formales y temáticos inspirados en modelos
         literarios clásicos.
            El bloque La antigua Roma comprende los conocimientos y estrategias necesarias para
         el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión acerca de las
         semejanzas y diferencias entre pasado y presente.
            El último bloque Legado y patrimonio recoge los conocimientos, destrezas y actitudes
         que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina
         reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como
         testimonio de la historia.
            Por tanto, la materia se estructura en bloques, teniendo los dos primeros bloques un
         carácter eminentemente lingüístico, por lo que deben entenderse uno como continuación
         del otro en ambos cursos. En el primer bloque se incluye el abecedario, los orígenes de la
         lengua latina, su estructura morfológica, sintáctica y el léxico, acompañado de textos
         adaptados al nivel inicial de esta nueva lengua que permitan al alumno, ya en el segundo
         curso, traducir textos de autores originales, pero siempre proporcionados al nivel de logro.
         También el léxico, objeto de estudio en el segundo bloque se trata en ambos cursos, al
         implicar a todas las materias de Bachillerato, que asientan su léxico común, científico,
         técnico y artístico sobre raíces griegas y latinas.
            La historia, cultura, arte y civilización y su legado en el mundo actual son el objeto de
         los bloques cuarto y quinto y se estudian, de manera gradual, en ambos cursos de la
         materia ya que son el fundamento de la comprensión, estudiado en el tercer bloque. Tanto
         los aspectos de la civilización como los de la literatura van indisolublemente unidos a la
         lengua, de manera que contribuyen al enriquecimiento del mundo cultural clásico desde su
         comprensión a través de la lengua, estando su estudio siempre presente en la materia.
         Orientaciones metodológicas
            Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos permitiendo una graduación y
         secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje, y están organizados
         en cinco bloques. Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los
         artículos 5 y 10 del presente decreto, la acción docente en la materia de Latín tendrá en
         especial consideración las siguientes recomendaciones:
            En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se propone la creación
         de tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, así como el
         desarrollo de situaciones de aprendizaje donde se considere al alumno como un agente
         social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje,
         teniendo en cuenta sus repertorios e intereses, así como sus circunstancias específicas, lo
         que permite combinar distintas metodologías.
             La coincidencia del estudio del Latín y del Griego aconseja el tratamiento coordinado
         de ambas materias. La enseñanza de las lenguas griega y latina, así como de su cultura y
         civilización ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar que permiten
         combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo a que el
         alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio
         crítico y estético, su percepción de sí mismos y del mundo que lo rodea.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46699



            Al centrar la materia Latín como objeto preferente de la dimensión lingüística, se
         procurará que los contenidos textuales, cuando se haya adquirido un cierto nivel, o por
         medio de traducciones, constituyan la base para el tratamiento de los elementos
         transversales fomentando la reflexión sobre diversos aspectos del mundo actual y que
         sean, además, el procedimiento idóneo para profundizar y ampliar la visión del alumnado
         sobre la relevancia histórica y cultural de la Murcia romana.
            Siendo la finalidad de la materia de Latín el conocimiento de los elementosesenciales
         de la lengua y la cultura latinas, se debe utilizar una metodología educativa activa que
         facilite el trabajo autónomo de los alumnos, y, al mismo tiempo, constituya unestímulo para
         el trabajo en equipo, y sirva para fomentar las técnicas de investigación, aplicar los
         fundamentos teóricos y dar traslado de lo aprendido a la vida real.
           En esta línea, la actualización en la pedagogía del Latín y del Griego en los últimos
         años ha conformado un estilo de enseñanza menos memorística, acorde con los tiempos y
         capaz de compaginar todo tipo de recursos amenos, lúdicos y atractivos para el alumnado
         con el rigor de los contenidos gramaticales.
            Teniendo en cuenta que los saberes básicos de esta materia giran en torno a dos ejes,
         el lingüístico y el no lingüístico, que ni pueden ni deben ser disociados, es necesaria la
         integración de cultura y lengua. Ya que la interpretación de los textos necesita de un
         contexto, se debe ofrecer al alumnado las claves de interpretación de la cultura romana
         necesarias para esta tarea.
            La aproximación a Roma y su legado ha de hacerse, por tanto, con un enfoque global,
         haciendo comprender al alumnado la mentalidad y la dimensión social e individual del
         hombre romano a través de su proyección en las instituciones, el arte y la literatura en la
         Roma antigua. De esta manera, valorará la tradición clásica y su pervivencia en las
         sociedades actuales, para lo cual será muy útil el acercamiento a las fuentes y las
         actividades complementarias fuera del aula (museos, monumentos, representaciones
         teatrales, etc.).
           Los contenidos de civilización romana deberían ir, por tanto, acompañados de la lectura
         de textos, traducidos o en versión original, que sirvan de punto de partida para la
         explicación en el aula de los aspectos más destacados de la vida y costumbres de los
         romanos.
             En el aprendizaje de la lengua latina se pueden aplicar las técnicas practicadas en las
         lenguas modernas, motivando para conseguir la interacción y la significatividad, de manera
         que se consiga que el alumno pierda el miedo a los textos amplios y a valorar la lengua
         latina como una más. En la enseñanza de la morfología y la sintaxis se debería partir de
         la propia lengua, con textos de cierta extensión y sentido completo para que puedan ser
         objeto de reflexión en un estadio posterior.
            En cuanto al estudio del léxico y la etimología son recomendables algunas estrategias
         que tengan como punto de partida el reconocimiento de latinismos en la prensa o la
         publicidad, la deducción de significados a partir de la raíz etimológica, la reconstrucción de
         familias semánticas o el análisis de las variaciones semánticas que aportan los distintos
         prefijos y sufijos grecolatinos. También el tratamiento transdisciplinar se puede aplicar a
         estudios del vocabulario específico y especializado que se utiliza en otras materias, o la
         comparación con términos similares en otras lenguas europeas.
             La enseñanza de la literatura romana conllevará la lectura de pasajes de una extensión




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46700



         cada vez mayor, en lengua original y recitados en voz alta cuando el alumno haya adquirido
         la fluidez necesaria, así como el empleo de otros medios posibles entre los muchos que
         actualmente están a disposición del profesorado: audiciones musicales basadas en la
         poesía latina, o bien recitado de poemas inspirados en los autores clásicos, con una
         particular incidencia en los escritores hispanos.
            El docente debe favorecer que el alumno desarrolle diversas habilidades, actitudes y
         valores que contribuyan a mejorar su desarrollo como individuo y como estudiante, siendo
         de gran utilidad en este proceso la utilización de estrategias como el Aprendizaje Basado
         en Proyectos o Trabajo Colaborativo, modelos metodológicos que fomentan la
         interdisciplinariedad y el trabajo en equipo, generando aprendizajes integrales. Se
         considera, asimismo, de gran utilidad la participación en programas europeos o en
         plataformas como eTwinning.
             Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación deben formar parte del
         proyecto educativo. Internet se ha convertido en la principal fuente para la búsqueda y
         selección de información relevante de acuerdo con diferentes necesidades. El docente
         debe guiar al alumno en estas búsquedas y en el uso de las plataformas más usadas en
         el mundo de la educación como un medio para el desarrollo de la competencia digital. A
         ello contribuye también la inclusión del uso de soportes electrónicos en el proceso
         educativo.
            Para el desarrollo de los contenidos referidos a la Región de Murcia el visionado de los
         múltiples documentales, películas y recreaciones virtuales de yacimientos o monumentos
         romanos creados por empresas especializadas, de gran utilidad didáctica si se acompañan
         de un guion de trabajo adecuado, así como el conocimiento in situ del rico patrimonio
         clásico de la Región de Murcia despertarán en el alumnado la concienciade la necesidad
         de respetar, cuidar y difundir este tesoro.

         Competencias específicas

            1.    Traducir y comprender textos latinos de dificultad creciente y justificar su
         traducción, identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus
         unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las
         lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para
         realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su
         contenido.

             La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas.
         Con este fin, se propone una progresión en el aprendizaje para conducir al alumnado hacia
         el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua latina. A partir
         de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce, de manera progresivamente
         autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual desde el latín a las lenguas de
         enseñanza con atención a la corrección ortográfica y estilística. La traducción favorece la
         reflexión sobre la lengua, el manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del
         repertorio léxico del alumnado. Complementario a la traducción como medio de reflexión
         sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o retroversión. Dos son los enfoques
         propuestos para el desarrollo de esta competencia específica. En primer lugar, la
         traducción como proceso que contribuye a activar los saberes básicos de carácter
         lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de análisis e
         identificación de unidades lingüísticas de la lengua latina, complementándolas con la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46701



         comparación con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo lugar, la
         traducción como método que favorece el desarrollo de la constancia, la capacidad de
         reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la
         transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.
             Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación
         y argumentación de la traducción elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y
         estructuras lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a referencias
         intratextuales e intertextuales que resulten esenciales para conocer el contexto y el sentido
         del texto. La mediación docente resulta aquí imprescindible, así como una guía para el uso
         de recursos y fuentes bibliográficas de utilidad. Todo ello con la finalidad última de
         promover el ejercicio de reflexión sobre la lengua que se halla en la base del arte y la
         técnica de la traducción.
            Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los
         procesos de traducción, el alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición
         tanto de las estructuras gramaticales como del vocabulario latino de frecuencia y consigue
         mejorar la comprensión de los textos latinos, base de nuestra civilización.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP2, STEM1, STEM2.

            2.    Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo
         largo del tiempo, comparándolos con los de las lenguas de enseñanza y otras lenguas del
         repertorio individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico
         conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.

            La enseñanza de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado
         activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e
         identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos latinos, y reflexionando sobre los posibles
         cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo.
         El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias
         para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y permite tener en cuenta los distintos
         niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios
         léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje interconectado de las lenguas,
         reconociendo el carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas
         con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos, y contribuyendo a la
         identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para
         construir una cultura compartida.
            El estudio de la evolución de la lengua latina, partiendo tanto desde formas de latín culto
         como de latín vulgar, ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita,
         así como a consolidar y a ampliar el repertorio léxico del alumnado en las lenguas que lo
         conforman, romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el
         significado etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o
         especializados.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, CP3,
         STEM1, CPSAA5.

           3.   Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas,
         asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46702



         político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la
         literatura europea.

             La lectura, la interpretación y el comentario de textos latinos pertenecientes a diferentes
         géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Latín en la etapa de
         Bachillerato y es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia
         del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La comprensión e
         interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, político, social,
         lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo contextos en edición
         bilingüe, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a
         conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento léxico y cultural, con
         el fin de contribuir a una lectura crítica y de determinar los factores que determinan su valor
         como clásicos. Además, el trabajo con textos bilingües favorece la integración de saberes
         de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes
         traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y
         debilidades.
            La lectura de textos latinos supone generalmente acceder a textos que no están
         relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de
         herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía progresiva con relación a la
         propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos latinos
         conlleva la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización
         occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en
         cuenta desde el conocimiento sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias
         de análisis, reflexión y creación para dar sentido a la propia experiencia, comprender el
         mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las
         creaciones literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad
         clásica, así como la creación de textos con intencionalidad estética tomando estos como
         fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes
         artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más inteligibles las obras,
         identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de
         adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han
         tomado sus referencias de modelos antiguos. La mediación docente en el establecimiento
         de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la
         presencia de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que
         favorece la creación autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su
         complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la vida.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4,
         CCEC1, CCEC2.

             4.  Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso
         y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando
         críticamente el presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino
         a nuestro entorno como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

            El análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la identidad
         europea supone recibir información expresada a través de fuentes latinas y contrastarla,
         activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el legado de esas
         características y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46703



         vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos
         familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las personas en el
         mundo antiguo o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende, entre otros, el
         concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos; y
         el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la ciudad y sus
         instituciones como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes
         formas de gobierno.
            El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y
         de la búsqueda guiada de información, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto
         analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva
         humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo largo del
         tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación
         dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias
         culturales que tienen su origen en ella y orientados a la consolidación de una ciudadanía
         democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente
         oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral
         en el aula.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3,
         CD1, CPSAA3.1, CC1.

            5.   Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
         heredado de la civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo
         como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el
         legado material e inmaterial latino como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración
         de creaciones modernas y contemporáneas.

            El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un
         proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del
         pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además,
         como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la
         innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e
         identificarlo favorece su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del
         tiempo.
            El legado de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos,
         transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas, usos
         sociales, rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica
         encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y
         preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del
         patrimonio cultural latino requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en
         conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar sus
         funciones sociales y culturales, para ser capaces de relacionarlos con los problemas
         actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro. La
         investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los
         procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto
         analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas,
         museos o excavaciones.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD2,




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46704



         CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.



                                                Latín I
                                       Criterios de evaluación

           Competencia específica 1

          1.1. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos adaptados u
               originales, de dificultad adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y
               expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua
               y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.
          1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de
               palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información
               cotextual o contextual y utilizando herramientas de apoyo al proceso de traducción
               en distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios,
               mapas o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
          1.3. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias
               traducciones y la de los compañeros, realizando propuestas de mejora y
               argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la reflexión
               lingüística.
          1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos sencillos identificando las unidades
               lingüísticas básicas de la lengua latina, comparándolas con las de las lenguas del
               repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y
               léxicos elementales del latín.
          1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina,
               seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
               dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación
               del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
               Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
               explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 2
          2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el
               significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado
               aplicando, de manera guiada, estrategias de reconocimiento de formantes latinos
               atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido
               lugar.
          2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente
               que se han producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta
               las lenguas de enseñanza, sirviéndose cuando sea posible de la comparación con
               otras lenguas del repertorio propio.
          2.3. Explicar, de manera guiada, la relación del latín con las lenguas modernas,
               analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando de
               forma guiada estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que
               conforman el repertorio del alumnado.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46705



          2.4. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto
               y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir
               de criterios dados.
         Competencia específica 3
          3.1. Interpretar y comentar, de forma guiada, textos y fragmentos literarios latinos de
               diversa índole y de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y
               reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la
               condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.
          3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de
               obras o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos
               literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.
          3.3. Identificar y definir, de manera guiada, palabras latinas que designan conceptos
               fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización latina y cuyo
               aprendizaje combina conocimientos léxicos y culturales, tales como imperium,
               natura, civis o paterfamilias, en textos de diferentes formatos.
          3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo,
               en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
               partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido
               de la civilización y cultura latina como fuente de inspiración.
         Competencia específica 4
          4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las
               instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad romana,
               comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
               cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
               humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
               comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
          4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
               diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando estrategias
               retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando sea
               necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y
               mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
          4.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
               diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito
               personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y
               reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
               fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.
         Competencia específica 5
          5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina como
               fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores
               a partir de criterios dados.
          5.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y
               cultural heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática
               y respetuosa e interesándose por los procesos de construcción, preservación,
               conservación y restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46706



                sostenibilidad.
          5.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del
               alumnado, a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y
               reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la
               pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana presentando sus
               resultados a través de diferentes soportes.

         Saberes básicos
         A.    El texto: comprensión y traducción.
               1. Unidades lingüísticas de la lengua latina.
                Abecedario, pronunciación y acentuación de la lengua latina.

                Clases de palabras: variables e invariables. Funciones y sintaxis de los casos.

                Concepto de lengua flexiva. El latín como lengua flexiva. Generalidades de la
                 flexión nominal y pronominal y la flexión verbal.
                La flexión nominal. Concepto de declinación. Las declinaciones.

                La flexión pronominal. Series pronominales latinas.

                La flexión verbal. La conjugación regular y los verbos irregulares más frecuentes.
                 Formas personales y no personales del verbo.
                Elementos no flexivos: preposiciones y conjunciones más frecuentes. Los
                 adverbios.
                Sintaxis oracional. Concepto de oración. Los casos y la función por ellos
                 expresada.
                Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de las palabras en oraciones
                 simples y en oraciones compuestas.
                La oración simple. Tipos de oraciones simples. Oraciones atributivas y predicativas.

                La oración compuesta. Los procedimientos de subordinación más habituales en
                 latín.
                Formas nominales del verbo. Construcciones de infinitivo y participio.

               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.

                Estrategias de traducción. Formulación de expectativas a partir del entorno textual
                 (título, obra) y del propio texto (campos temáticos, familias de palabras) así como
                 a partir del contexto.

                Conocimiento del contexto social, cultural e histórico de los textos traducidos.

                Descripción de la estructura y el género.

                Peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso directo/indirecto, uso
                 de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica, etc.).




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46707



                Errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos (comprobar si la
                 traducción está completa, control de acuerdo a criterios dados, delimitación de
                 construcciones sintácticas…).

                Herramientas de traducción. Iniciación al uso de glosarios y diccionarios, atlas o
                 correctores ortográficos en soporte analógico o digital, etc.
                Lectura comparada de textos en latín y su traducción en la lengua propia.
                 Comentario de textos bilingües a partir de terminología metalingüística.
                Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

                Estrategias básicas de retroversión de textos breves.
                La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                 constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y
                 síntesis.
                Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                 superación.
                Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas para
                 la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
         B.    Plurilingüismo.
                Diferentes sistemas de escritura a lo largo de la historia: los orígenes de la
                 escritura.

                El marco geográfico de la lengua. Evolución del latín. Las lenguas indoeuropeas.

                Etapas de la lengua latina. Latín vulgar y latín culto, lengua hablada y lengua
                 escrita.
                Léxico. Pervivencia de elementos lingüísticos latinos en la propia lengua y en
                 aquellas que conforman el repertorio lingüístico del alumno.

                Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico
                 de uso común y en el específico de las ciencias y la técnica.

                Significado y definición de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza
                 a partir de sus étimos de origen latino.

                Expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su uso en diferentes
                 tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…).
                Vocabulario básico latino relacionado con los principales aspectos de la cultura
                 romana estudiados.
                Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del
                 uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
                El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de
                 estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no
                 romances.
                Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las
                 gentes que las hablan.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296                 Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46708



                Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel transnacional.
                Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión
                 sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de
                 comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
         C.    Educación literaria.
                La lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico. Lectura y
                 comprensión de textos originales.
                Etapas y vías de transmisión de la Literatura Latina. Épocas de la literatura latina:
                 época arcaica, clásica y posclásica.
                Los géneros literarios latinos y su pervivencia en la literatura posterior. La Épica,
                 la Lírica, la Oratoria y la Comedia latina: origen, tipología, cronología, temas,
                 motivos, tradición, características, principales autores y obras más
                 representativas.
                Técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos
                 literarios latinos.
                Recepción de la literatura latina: influencia en la producción cultural europea.
                 Nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio.
                Analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la literatura
                 actual.
                Introducción a la crítica literaria.
                Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                 consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                 bibliográficos y recursos para evitar plagio.
         D.    La antigua Roma.
                Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la
                 desaparición del Imperio romano.
                         La situación geográfica de Roma: la Península Itálica.
                         La expansión del Imperio romano: la conquista de Italia; la expansión del
                          Imperio romano: hacia el Mediterráneo, el centro de Europa y Oriente;
                          división del Imperio romano: Oriente y Occidente; fragmentación definitiva;
                          invasiones bárbaras.
                Topografía de la antigua Roma y lugares de mayor importancia en la ciudad y su
                 función.
                         De la Roma Quadrata a la Urbs Roma.
                         El foro romano. Principales edificios y sus funciones.
                         Espacios para el ocio en Roma: el Circo Máximo, el Coliseo, las Termas
                          de Caracalla.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46709



                Etapas e historia de la antigua Roma. Aspectos generales de la Monarquía, la
                 República y el Imperio. Principales hitos, leyendas y episodios de la historia de
                 Roma entre los siglos VIII a.C. y V d.C. Personajes históricos más relevantes de
                 la historia de Roma, su biografía en contexto y su importancia para Europa (Aníbal,
                 Cicerón, César, Augusto, Séneca…).
                Historia, organización política y social de Roma como parte esencial de la historia
                 y la cultura de la sociedad actual.
                         Las instituciones políticas: las magistraturas, el senado y los comicios.
                         Las clases sociales en la antigua Roma.
                Instituciones y formas de vida de la civilización latina desde la perspectiva
                 sociocultural actual.
                         La vida privada en la antigua Roma: el matrimonio y la familia.
                         Los oficios en la antigua Roma: campesinos, artesanos y comerciantes.
                         El ocio público: los espectáculos cirquenses. El teatro.
                Creencias de la civilización latina desde la perspectiva sociocultural actual.
                         La mitología romana. Principales mitos, dioses y héroes.
                         La religión romana: religión privada, popular y pública.
                         Fiestas romanas: Lupercalia, Saturnalia.
                Influencias de la cultura griega en la civilización latina.
                         La conquista de Grecia por parte de Roma.
                         Graecia capta ferum victorem cepit: influencia de Grecia en la cultura
                          romana.
                La aportación de Roma a la cultura y el pensamiento de la sociedad occidental.
                         Los números romanos.
                         El calendario romano y su pervivencia en la sociedad actual.

                Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…): Grecia en
                 la cultura romana.

                El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy. El Mare Nostrum.
                 Extensión del Imperio romano.

         E.    Legado y patrimonio.
                Concepto de legado, herencia y patrimonio. La importancia del legado clásico en
                 la propia cultura.
                La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a
                 través de diferentes épocas y culturas. Soportes de escritura: tipos (papiros,
                 pergaminos y tablillas de cera) y preservación.
                La mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y artísticas.
                         La mitología en las artes plásticas del Renacimiento y el Barroco.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46710



                        Mitología y música clásica.

                La romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia.

                        La conquista de Hispania.

                        Organización territorial de la Hispania romana.

                        Principales monumentos conservados.

                Obras públicas       y   urbanismo:    construcción,    conservación,    preservación
                 y restauración.

                        Edificaciones públicas: los templos. La curia y la basílica. Ejemplos más
                         significativos.

                        Edificios para el ocio: teatros, circos, anfiteatros y termas.

                        Edificaciones privadas: la domus romana. La ínsula.
                El derecho romano y su importancia en el sistema jurídico actual.
                        Evolución y pervivencia del Derecho Romano.
                        Bases del Derecho Romano.

                Influencia y pervivencia de las instituciones políticas romanas en el sistema
                 político actual. Organización social y territorial del Imperio romano: las provincias.
                Importancia del discurso público para la vida política y social. La retórica griega y
                 su influencia en la retórica romana.

                Técnicas básicas de debate y de exposición oral.

                El arte romano. Características y manifestaciones más importantes.

                        La arquitectura romana: el templo romano. Características.

                        La escultura romana: el relieve y el retrato.

                        La pintura y el mosaico.

                La Antigüedad clásica en el patrimonio español y de la Región de Murcia. Sitios
                 arqueológicos, museos y festivales.



                                                       Latín II
                                             Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos de dificultad
              adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y
              analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua, y apreciando variantes y
              coincidencias con otras lenguas conocidas.
         1.2. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46711



               teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas de
               apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, tales como listas de
               vocabulario, glosarios, diccionarios, mapas o atlas, correctores ortográficos,
               gramáticas y libros de estilo.
         1.3. Revisar y subsanar las propias traducciones y la de los compañeros, realizando
              propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a
              partir de la reflexión lingüística.
         1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos de dificultad adecuada identificando las
              unidades lingüísticas más frecuentes de la lengua latina, comparándolas con las de
              las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos,
              sintácticos y léxicos del latín.
         1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina,
              seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
              dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
              propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
              Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
              explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 2
         2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado
              de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando
              estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios
              fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.
         2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que
              se han producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta las
              lenguas de enseñanza, sirviéndose cuando sea posible de la comparación con otras
              lenguas de su repertorio.
         2.3. Explicar la relación del latín con las lenguas modernas, analizando los elementos
              lingüísticos comunes de origen latino y utilizando con iniciativa estrategias y
              conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.
         2.4. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
              respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a
              partir de criterios dados.
         Competencia específica 3
         3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de creciente
              complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la
              propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
              sensibilidad estética y el hábito lector.
         3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras
              o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos literarios
              posteriores, desde un enfoque intertextual.
         3.3. Identificar y definir palabras latinas que designan conceptos fundamentales para el
              estudio y comprensión de la civilización latina y cuyo aprendizaje combina
              conocimientos léxicos y culturales, tales como imperium, natura, civis o pater familias,
              en textos de diferentes formatos.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46712



         3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
              distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
              de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la
              civilización y cultura latina como fuente de inspiración.
         Competencia específica 4
         4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de vida y las
              costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades
              actuales, valorando de manera crítica las adaptaciones y cambios experimentados a
              la luz de la evolución de las sociedades y los derechos humanos, y favoreciendo el
              desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria
              colectiva y los valores democráticos.
         4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
              diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando estrategias
              retóricas y oratorias, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccionando
              y contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y
              empatía por otras opiniones y argumentaciones.
         4.3. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos del legado
              de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando,
              seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
              fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y
              propiedad intelectual.
         Competencia específica 5
         5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina como
              fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores.
         5.2. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
              civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e
              interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y
              restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.
         5.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del
              alumnado aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
              implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la
              Antigüedad clásica en su vida cotidiana presentando sus resultados a través de
              diferentes soportes.

         Saberes Básicos
         A.    El texto: comprensión y traducción.
               1. Unidades lingüísticas de la lengua latina.
                Clases de palabras.

                Concepto de lengua flexiva. Sistema casual y declinaciones y sistema de
                 conjugaciones.
                Revisión de la flexión nominal y pronominal. Formas menos usuales e irregulares.

                Revisión de la flexión verbal. Los modos verbales, su valor y su uso.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46713



                Sintaxis oracional. Funciones y sintaxis de los casos.

                Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones
                 simples y compuestas.
                La oración compuesta. Formas de subordinación.

                Formas no personales. Las construcciones de gerundio, gerundivo y supino.

               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                Profundización en las técnicas de traducción. El análisis morfosintáctico como
                 herramienta de traducción.
                Estrategias de traducción. Formulación de expectativas a partir del entorno textual
                 (título, obra) y del propio texto (campos de palabras, familias de palabras, etc.), así
                 como a partir del contexto.
                        Conocimiento del tema: contexto social, cultural e histórico de los textos
                         traducidos.

                        Descripción de la estructura y el género.

                        Peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos.

                        Errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos (comprobar si
                         la traducción está completa, control de acuerdo a criterios dados,
                         delimitación de construcciones sintácticas…).

                Herramientas para la traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores
                 ortográficos en soporte analógico o digital, etc.
                Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a
                 partir de terminología metalingüística.
                Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto (estilo
                 directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros, pregunta retórica, etc.).
                Estrategias de retroversión de textos breves

                La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                 constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y
                 síntesis.
                Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                 superación.
                Estrategias y herramientas, analógicas, digitales, individuales y cooperativas, para
                 la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
         B.    Plurilingüismo.
                Influencia del latín en la evolución de las lenguas de enseñanza y de aquellas que
                 conforman el repertorio lingüístico individual del alumno.
                Léxico: Reglas fonéticas en la evolución del latín a las lenguas de enseñanza.

                        Lexemas, sufijos y prefijos de origen latino más frecuentes del léxico
                         común y especialmente el usado en la técnica y las ciencias.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296                 Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46714



                         Significado y definición de palabras de uso común en las lenguas de
                          enseñanza a partir de sus étimos latinos.
                         Expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su empleo en
                          diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…).
                Interés por conocer el significado etimológico de las palabras de la propia lengua
                 y reconocimiento de la importancia del uso adecuado del vocabulario como
                 instrumento básico de la comunicación.
                El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de
                 estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no
                 romances.
                Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las
                 gentes que las hablan.
                Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel transnacional.
                Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).
         C.    Educación literaria.
                La lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico. Lectura y
                 comprensión de textos originales.
                Etapas y vías de transmisión de la Literatura Latina. Vías de transmisión de la
                 literatura latina: los manuscritos medievales, la imprenta. El Humanismo.

                Los géneros literarios latinos y su pervivencia en la literatura posterior. La
                 Historiografía y la Fábula: origen, tipología, cronología, temas, motivos, tradición,
                 características, principales autores y obras más representativas.

                Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de textos literarios
                 latinos.
                Recepción de la literatura latina: influencia en la producción cultural europea.
                 Nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio.
                Analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la literatura
                 actual.
                Introducción a la crítica literaria.

                Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.

                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                 consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                 bibliográficos y recursos para evitar plagio.
          D. La antigua Roma.
                Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la
                 desaparición del Imperio romano.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46715



                        La romanización. Roma y Europa.
                        Ciudades europeas de origen romano.
                Topografía de la antigua Roma y lugares de mayor importancia en la ciudad y su
                 función.
                        Lugares para el poder: la Domus Aurea.
                        Espacios del cristianismo: las catacumbas romanas.
                Historia de la antigua Roma. Profundización de las etapas de la historia de Roma
                 (Monarquía, República, Imperio). Principales hitos, leyendas y episodios de la
                 historia de Roma entre los siglos VIII a.C. y V d.C. Personajes históricos más
                 relevantes, su biografía en contexto y su importancia para Europa.
                        Orígenes míticos de Roma: Rómulo y Remo.
                        La monarquía: reyes latinos y reyes etruscos.
                        La República; primeros años de la República; las Guerras Púnicas: Aníbal
                         y Escipión el Africano; el final de la República: Julio César.
                        El imperio romano: Augusto.
                        División y fin del Imperio Romano: la invasión de los pueblos bárbaros.
                         Bizancio.
                Historia, organización política y social de Roma como parte esencial de la historia
                 y la cultura de la sociedad actual.
                        Derechos y deberes del ciudadano romano.
                        Situación social de los no ciudadanos en Roma.
                Instituciones y formas de vida de la civilización latina desde la perspectiva
                 sociocultural actual. La familia, los oficios, urbanismo y obras públicas. El ocio:
                 fiestas y espectáculos.
                        La mujer en la antigua Roma.
                        El ejército romano. Características y organización.
                        La educación en la antigua Roma. Pervivencia en el sistema educativo
                         actual.
                        El ocio privado: las termas y el banquete.
                Creencias de la civilización latina desde la perspectiva sociocultural actual.
                 Mitología y religión. Dioses, mitos y héroes latinos.
                        El sincretismo religioso en la antigua Roma. Asimilación de los cultos
                         orientales.
                        El cristianismo: nacimiento y triunfo del cristianismo. El Edicto de Milán.
                Influencias de la cultura griega en la civilización latina: Graecia capta ferum
                 victorem cepit: influencia griega en el arte y la literatura romana.
                La aportación de Roma a la cultura y el pensamiento de la sociedad occidental.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46716



                        La ciencia en Roma y su pervivencia en la ciencia actual: nombres de
                         animales y plantas.
                        El Zodiaco y las constelaciones.

                Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…).
                 Constantino.

                El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.

                        Civilizaciones mediterráneas, relación entre ellas: griegos, fenicios y
                         romanos.

                        El Mare Nostrum. Ciudades y puertos romanos en el Mediterráneo.

          E.   Legado y patrimonio.
                Concepto de legado, herencia y patrimonio. La importancia del legado clásico en
                 la propia cultura.
                La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a
                 través de diferentes épocas y culturas. Soportes de escritura: tipos y preservación.
                        La literatura mitológica en el Siglo de Oro español.
                        Los grandes ciclos mitológicos en las artes plásticas
                Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y
                 restauración.

                        Las calzadas romanas: “Todos los caminos conducen a Roma”

                        Acueductos y puentes. Tipología y ejemplos más representativos.
                El Derecho Romano y su importancia en el sistema jurídico actual.
                        El derecho a la propiedad privada.
                        El derecho de sucesión.
                        El procedimiento judicial.
                        Juristas más importantes de la antigua Roma.

                Influencia y pervivencia de las instituciones políticas romanas en el sistema
                 político actual.
                Importancia del discurso público para la vida pública romana.
                        Oradores más importantes: Cicerón.
                        Educación y oratoria.

                Técnicas de debate y de exposición oral.

                El arte romano. Características y manifestaciones más importantes.

                        Los arcos de triunfo. Tipología y ejemplos más representativos.

                        Monumentos funerarios. Tipología y ejemplos más representativos.

                La Antigüedad clásica en el patrimonio español y de la Región de Murcia. Sitios
                 arqueológicos, museos y festivales.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46717



                                        Lengua Castellana y Literatura
            La materia de Lengua Castellana y Literatura mantiene en Bachillerato una continuidad
         con la etapa anterior, al tiempo que tiene unos fines específicos en consonancia con los
         objetivos de esta etapa. Así, la educación lingüística y literaria debe contribuir a la madurez
         personal e intelectual de los jóvenes; brindar los conocimientos, habilidades y actitudes
         que les permitan participar en la vida social y ejercer la ciudadanía democrática de manera
         ética y responsable, así como capacitarlos para el acceso a la formación superior y al
         futuro profesional de manera competente.
            El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia
         comunicativa en la producción, recepción e interacción oral, escrita y multimodal, como a
         favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia
         democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos
         personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las
         personas. De esta manera, la materia contribuye a la progresión en el desarrollo de todas
         las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
         básica.
            Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en Bachillerato
         marcan una progresión con respecto a las de la Educación Secundaria Obligatoria, de las
         que se parte en esta nueva etapa. La profundización respecto a la etapa anterior estriba
         en una mayor conciencia teórica y metodológica para analizar la realidad, así como en la
         movilización de un conjunto mayor de conocimientos, articulados a través de instrumentos
         de análisis que ayuden a construir y a estructurar el conocimiento explícito sobre los
         fenómenos lingüísticos y literarios tratados. Se propone también favorecer una
         aproximación amplia a la cultura, que profundice en esta etapa en la relación continua
         entre el pasado y el presente.
            La primera de las competencias específicas de la materia profundiza en el
         reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de España y del mundo con el
         propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y
         estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Las cinco competencias
         específicas siguientes se refieren a la producción, comprensión e interacción oral y escrita,
         incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los
         diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las
         competencias específicas segunda y tercera se refieren a la comunicación oral; la cuarta,
         a la comprensión lectora; la quinta, a la expresión escrita y, por último, la sexta pone el
         foco en la alfabetización informacional. A continuación, las competencias específicas
         séptima y octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el
         aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos,
         mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
             El desarrollo de las competencias del alumnado reclama en Bachillerato una mayor
         atención a textos académicos y de los medios de comunicación. Los textos académicos
         son los que construyen la formación científica y humanística de los estudiantes en la etapa
         postobligatoria; los textos de los medios de comunicación, los que los ponen en contacto
         con la realidad social, política y cultural del mundo contemporáneo. Por eso, el trabajo
         transdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros
         discursivos específicos de cada área de conocimiento. Con respecto a la competencia
         literaria, en Bachillerato se pretende una progresiva confluencia entre las modalidades de
         lectura guiada y lectura autónoma, tanto en lo relativo a sus respectivos corpus como a



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46718



         sus formas de fruición. El desarrollo de la educación lingüística y literaria exige en esta
         etapa una mayor capacidad de abstracción y sistematización, así como el manejo de un
         metalenguaje específico que permita una aproximación más reflexiva a los usos orales y
         escritos.
            Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen
         el nivel de desempeño esperado en cada uno de los cursos. Tienen un claro enfoque
         competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama
         herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de
         mejora. Dado el enfoque competencial de la educación lingüística, la gradación entre los
         dos cursos no se establece tanto mediante una distribución diferenciada de saberes, sino
         en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de
         interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión
         sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que tanto los
         saberes básicos como los criterios de evaluación guarden paralelismo en los dos cursos y
         continuidad evidente con los de etapas precedentes.
            Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El bloque Las lenguas y sus
         hablantes profundiza en el reconocimiento de la diversidad lingüística subrayando los
         fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y las diferencias entre
         variedades dialectales, sociolectos y registros, a fin de combatir de manera argumentada
         prejuicios y estereotipos lingüísticos.
            El bloque Comunicación integra todos los saberes implicados en la comunicación oral
         y escrita y la alfabetización informacional y mediática y los vertebra en torno a la realización
         de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos, con especial atención a la
         producción de textos académicos y a la recepción crítica de textos procedentes de los
         medios de comunicación, así como a los procesos de investigación que han de acompañar
         ambos desempeños.
            El bloque Educación literaria recoge los saberes y experiencias necesarios para la
         consolidación del hábito lector y la conformación de la propia identidad lectora, el
         desarrollo de habilidades de interpretación de textos literarios, la expresión de
         valoraciones argumentadas sobre ellos y el conocimiento de la evolución, configuración e
         interrelación entre textos a través de la lectura en profundidad de algunas obras relevantes
         de la literatura española. Invita al diseño, para cada uno de los cursos, de itinerarios
         lectores que serán objeto de lectura guiada en el aula, y que inscriben los textos en su
         contexto de producción y en la tradición cultural, al tiempo que tienden puentes con los
         contextos contemporáneos de recepción.
            El bloque Reflexión sobre la lengua propone abordar el aprendizaje sistemático de la
         gramática a través de procesos de indagación, estableciendo una relación entre
         conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua, a partir de la reflexión y de la
         comunicación de conclusiones con el metalenguaje adecuado.
            Las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben
         entrenar al alumnado en el uso de las herramientas que le permitirán responder a los retos
         de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas;
         capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias;
         competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para adquirir
         información y transformarla en conocimiento, y para aprender por sí mismas, colaborar y
         trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; y comprometidas con el desarrollo



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46719



         sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos
         humanos, y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
            La diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
         necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado, invita al tratamiento
         integrado de las lenguas como el mejor cauce para estimular no solo la reflexión
         interlingüística, sino también la aproximación a los usos sociales reales, en los que a
         menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

         Orientaciones metodológicas
            La nueva realidad educativa exige la incorporación de metodologías didácticas
         innovadoras que sitúen al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
         fundamental la implementación de propuestas pedagógicas que permitan a los alumnos la
         construcción de conocimiento significativo con autonomía, iniciativa y creatividad a partir
         de sus aprendizajes y experiencias.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Lengua Castellana y Literatura tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje tanto en la producción como
         en la interpretación de textos complejos, que permitan al alumnado avanzar en el
         aprendizaje autónomo, creativo, crítico y responsable.
             Se presentarán actividades y situaciones de aprendizaje que presenten la lengua
         como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes niveles (fonológicos,
         morfológico, sintáctico y semántico) y su actualización en actos comunicativos realistas y
         adecuados al interés del alumnado que le permitan perfeccionar su capacidad expresiva
         y productiva.
             Se fomentarán actividades y situaciones de aprendizaje de revisión que impliquen la
         corrección lingüística y revisión ortográfica, ortológica, gramatical, tipográfica de los textos,
         así como el uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos
         en soporte analógico o digital como parte de su aprendizaje competencial.
             Se dará prioridad al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente
         para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los
         que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.
             Se trabajará la oralidad y la escritura de manera conjunta observando la necesidad
         de los dos procesos como parte indiscutible del desarrollo verbal del alumnado.
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje que impliquen una
         alfabetización informacional que permitan al alumnado ejercer una ciudadanía digital
         activa; con capacidad para informarse, valorar y transformar la información en
         conocimiento.
             Se fomentará el uso de textos variados (orales, escritos, multimodales) que sean
         capaces de dar respuesta a los retos que plantea la sociedad del siglo XXI. Esta variedad
         textual deberá contribuir a la mejora en los procesos de producción e interpretación y al
         logro de una alfabetización informacional.
             Se plantearán actividades y situaciones de aprendizaje que exijan la movilización
         y adecuación a diferentes situaciones comunicativas (verbal, no verbal, oral, escrito,



NPE: A-241222-6755
                                Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46720



         analógico, digital).
             Se potenciará el uso de las tecnologías digitales, las metodologías activas y
         contextualizadas que faciliten la participación e implicación del alumnado y la adquisición
         y uso de conocimientos en situaciones reales, así como la evaluación de su propio trabajo
         y el de sus iguales.
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje capaces de hacer un uso
         eficaz, ético y estético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; observando
         prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.
              Se plantearán actividades que desarrollen la comunicación de la experiencia lectora
         utilizando un metalenguaje específico atendiendo al valor ético y estético de las obras
         como contribución al desarrollo personal del alumnado.
             Se fomentará el uso de proyectos o trabajos de investigación sobre el hecho literario
         como herramienta fundamental para potenciar la valoración y salvaguarda del patrimonio
         artístico y cultural.
             La labor docente incluirá estrategias para el trabajo en equipo valorando actitudes
         de cooperación y responsabilidad, teniendo en cuenta la participación de todos y de cada
         uno de los estudiantes en las discusiones o debates que se produzcan.
            Se fomentará el trabajo interdisciplinar para que el alumnado se apropie de los
         géneros discursivos propios de cada materia, contribuyendo así a la adquisición de las
         competencias clave.

         Competencias específicas

             1.    Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de
         la realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como
         de la reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para favorecer la reflexión
         interlingüística, para refutar los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar esta
         diversidad como fuente de patrimonio cultural.

             La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España. A esta
         realidad se suma el hecho de que en nuestras aulas conviven jóvenes que hablan lenguas
         o variedades dialectales diferentes de la lengua vehicular de aprendizaje. Las clases de
         lenguas han de acoger esta diversidad lingüística tanto para valorar los significados
         culturales que se derivan de ello y evitar los prejuicios lingüísticos, como para profundizar
         en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades, facilitando la
         reflexión interlingüística y la comunicación con hablantes de otras lenguas. El desarrollo
         de esta competencia en el aula va, por tanto, mucho más allá de situar en un mapa las
         lenguas y dialectos de nuestro país, o de estudiar las razones históricas de su
         plurilingüismo como finalidad última del aprendizaje. Más bien, este acercamiento debe
         nutrirse del análisis y el diálogo sobre textos orales, escritos y multimodales de carácter
         social y cultural, que reflejen tal pluralidad lingüística y dialectal. El alumnado debe,
         además, aprender a distinguir los rasgos que obedecen a la diversidad geográfica de las
         lenguas, de otros relacionados con el sociolecto o con los diversos registros con los que
         un hablante se adecúa a distintas situaciones comunicativas.
             Por último, debe propiciarse que todo este aprendizaje se sustente en una comprensión
         crítica de los fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y de las



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46721



         consecuencias que puedan tener al respecto los distintos modelos de convivencia
         lingüística. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía
         sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y
         colectivos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1.

            2.   Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los
         textos académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la
         información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
         valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para
         formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

            Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender la comunicación como
         un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el
         conocimiento compartido entre interlocutores y todos aquellos elementos contextuales y
         cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La
         comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han
         de ser objeto de enseñanza y aprendizaje, desde las más básicas (anticipar el contenido,
         retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y
         opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso), a las más
         avanzadas (identificar la intención del emisor; analizar procedimientos retóricos; detectar
         falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto, entre otras).
            La atención al desarrollo de estrategias de comprensión oral se desplaza en esta etapa
         a textos de carácter académico y de los medios de comunicación con mayor grado de
         especialización. Ello implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el despliegue de
         estrategias que permitan salvar la distancia entre los conocimientos previos y los
         requeridos para la comprensión del texto, así como la familiarización con un léxico
         caracterizado por más abundancia de tecnicismos, préstamos y extranjerismos. La
         incorporación de discursos orales que aborden temas de relevancia social, científica y
         cultural es esencial para preparar al alumnado tanto para su participación activa en la vida
         social como para su posterior desarrollo académico y profesional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP2,
         STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

            3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter
         académico, con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a
         las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
         interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
         conocimiento y establecer vínculos personales, como para intervenir de manera activa e
         informada en diferentes contextos sociales.

            En esta etapa, se prestará especial atención a situaciones de carácter público, con
         mayor distancia social entre los interlocutores, que exigen usos lingüísticos más
         elaborados, registros formales y un control consciente de cuanto tiene que ver con la
         comunicación no verbal. Las destrezas vinculadas a la producción oral de carácter formal
         serán esenciales para el desarrollo académico y profesional ulterior. Requieren conocer
         las claves de los géneros discursivos específicos y proponer al alumnado situaciones de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46722



         aprendizaje que le permitan afrontar de manera periódica producciones orales sobre temas
         de relevancia ciudadana, científica o cultural, o vinculados a los contenidos curriculares.
         Dichas secuencias didácticas atenderán de manera recursiva y colaborativa a las
         sucesivas fases del proceso (planificación, producción, ensayo y revisión) hasta llegar al
         producto final.
            Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones orales es
         un requisito indispensable para participar de manera activa, comprometida y ética en
         sociedades democráticas. Adecuar los usos orales al propósito comunicativo y calibrar sus
         efectos en el interlocutor es esencial para una comunicación eficaz, basada en el respeto
         y el cuidado recíproco. Las clases de lenguas han de procurar el acceso a contextos
         participativos propios de los ámbitos social o educativo, donde el alumnado pueda tomar
         la palabra y desarrollar estrategias de escucha activa, cooperación conversacional y
         cortesía lingüística. Las tecnologías de la información y la comunicación proporcionan
         nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, síncrona o asíncrona, y permiten
         registrar las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su
         posterior análisis y revisión.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2.

            4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
         propósitos de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios de
         comunicación, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias,
         integrando la información explícita y realizando las inferencias necesarias, identificando la
         intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
         fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para
         construir conocimiento.

            La atención al desarrollo de estrategias de comprensión lectora se desplaza en esta
         etapa a textos de carácter académico con un alto grado de especialización, así como a
         textos de los medios de comunicación que abordan temas de relevancia social, científica
         y cultural. La lectura e interpretación de textos académicos implica el contacto con nuevos
         géneros discursivos, el despliegue de estrategias que permitan salvar la distancia entre
         los conocimientos previos y los aportados por el texto, así como la familiarización con un
         léxico a menudo técnico y con abundante presencia de préstamos y extranjerismos.
             Por otra parte, la lectura, interpretación y valoración de textos periodísticos presupone
         el conocimiento de las claves contextuales que permiten conferirles sentido y detectar sus
         sesgos ideológicos. De no ser así, el lector queda limitado a la interpretación literal de lo
         dicho, incapaz de captar ironías, alusiones o dobles sentidos, o de calibrar la intención
         comunicativa del autor. De ahí que el desarrollo de la competencia lectora en Bachillerato
         implique incidir en la motivación, el compromiso y las prácticas de lectura, junto con el
         conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
         del acto lector, atendiendo de manera especial al desarrollo de la agilidad en el manejo de
         fuentes diversas que permita compensar la falta de los conocimientos previos requeridos
         por un determinado texto, así como garantizar su fiabilidad o aclarar la finalidad con la que
         ha sido escrito.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46723



            5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
         correctos, con especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para
         construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas
         comunicativas concretas.

             Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de
         ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los
         «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los
         diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. En Bachillerato cobran especial
         relevancia los géneros académicos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios
         críticos, entre otros) que reclaman la integración de diferentes miradas, campos del saber
         o disciplinas. El alumnado, por tanto, ha de manejar con soltura la alternancia de
         información y opinión, consignando las fuentes consultadas, y procurar mantener una
         adecuada claridad expositiva con cierta vocación de estilo. Ha de tomar conciencia, en fin,
         de la responsabilidad de formar parte de la construcción colectiva de sentidos, desde los
         puntos de vista cultural y ético.
             La composición de un texto escrito ha de atender tanto a la coherencia, cohesión y
         adecuación del registro, como a la propiedad léxica y a la corrección gramatical y
         ortográfica, así como a la valoración de las alternativas disponibles para el uso de un
         lenguaje inclusivo. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del discurso y la
         inscripción de las personas (emisor y destinatarios) en el mismo. Además, resulta esencial
         poner la máxima atención en el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la
         reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos
         textuales resulta inseparable. De ahí que el proceso de enseñanza-aprendizaje de la
         escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

            6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su
         fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de
         manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para
         comunicarla, con un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la
         propiedad intelectual, especialmente en el marco de la realización de trabajos de
         investigación sobre temas del currículo o vinculados a las obras literarias leídas.

             La producción, proliferación y distribución de la información es el principio constitutivo
         de las sociedades actuales, pero el acceso a la información no garantiza por sí mismo el
         conocimiento. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas
         para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde
         buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
         personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y con
         la identidad digital. Se trata de una apuesta por la Alfabetización Mediática e Informacional
         (AMI) que implica la utilización responsable de las tecnologías, con especial atención a la
         detección de informaciones sesgadas o falsas, la evaluación constante de las fuentes, los
         tiempos de uso y la autorregulación.
            Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colaborativa, consulte
         fuentes de información variadas en contextos sociales o académicos para la realización
         de trabajos o proyectos de investigación, en especial sobre temas del propio currículo o



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46724



         de las obras literarias leídas. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje
         autónomo de su planificación, gestión y almacenamiento de la información para su
         recuperación óptima, y del respeto a las convenciones de presentación establecidas
         (índice, organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas a pie de página,
         bibliografía y webgrafía), a la par que al desarrollo de la creatividad y la adecuación al
         contexto en la difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, como espacio
         creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1,
         CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.

            7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura
         contemporánea como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector
         que se enriquezca progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las
         obras, y compartir experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar
         de la dimensión social de la lectura.

            Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la
         construcción de la propia identidad lectora, dedicando un tiempo periódico y constante a
         la lectura individual, y propiciando momentos de reflexión que permitan establecer
         relaciones entre los textos leídos.
            Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos
         apreciados, incluido el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales y con
         prácticas culturales emergentes, y la capacidad de expresar la experiencia lectora. Se trata
         de dar un paso hacia un corpus de lecturas autónomas menos vinculadas al mero
         entretenimiento y a la lectura argumental, y más orientado hacia la apreciación estética de
         la literatura. En consecuencia, la explicitación de juicios de valor sobre las obras se
         apoyará en muchos más elementos, incluyendo la identificación de la intertextualidad entre
         los textos, e incorporará la indagación, lectura y producción de ensayo relacionado con las
         obras leídas.
             Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un saber
         literario y cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las
         autónomas, indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia experiencia lectora y cultural
         en la comprensión e interpretación de los textos, ubicar con precisión los textos en su
         contexto de producción así como en las formas culturales en las que se inscriben, y
         entender las funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales se
         construyen las obras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4,
         CD3, CPSAA1.1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2.

             8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e
         hispanoamericana, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia
         biográfica y los conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos
         diversos, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de
         la literatura y para crear textos de intención literaria.

            Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que
         permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio literario, faciliten la verbalización de
         un juicio de valor argumentado sobre las lecturas, y ayuden a construir un mapa cultural



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46725



         que conjugue horizontes nacionales, europeos y universales y relacione las obras literarias
         con otras manifestaciones artísticas y culturales. Para conseguir una fruición consciente y
         elaborada de la lectura, será necesario establecer itinerarios formativos de progreso con
         lecturas guiadas, sobre los que aprehender el funcionamiento del fenómeno literario,
         profundizar en la noción de historicidad y de jerarquía entre textos, y sustentar el
         aprendizaje en procesos de indagación y de construcción compartida de la interpretación
         de las obras.
             No se trata de acometer una historia de la literatura de pretensiones enciclopédicas,
         sino de seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y
         compartida en el aula. A fin de favorecer la indagación en torno a la evolución del fenómeno
         literario y a la conexión entre obras, los títulos elegidos irán acompañados de un conjunto
         de textos que ayuden a entender tanto su contextualización histórica y cultural, como su
         lugar en la tradición literaria, la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras
         formas artísticas clásicas y actuales. Se trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada
         y compartida en el aula algunas obras relevantes del patrimonio literario —que ha de
         incorporar la obra de mujeres escritoras— para mostrar elementos relevantes de la
         construcción y funcionamiento de la literatura, y de las relaciones que se establecen con
         otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así
         como de su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente. Asimismo, se debe propiciar
         la creación de textos literarios con conciencia de estilo respetando las convenciones
         formales de los diversos géneros.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
         CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.

             9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura
         de la lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones
         lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia
         lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de
         producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

            Para que el estudio sistemático de la lengua sea útil, debe promover la competencia
         metalingüística del alumnado y vincularse con los usos reales y contextualizados propios
         de los hablantes. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del
         alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático
         de la misma, utilizando para ello una terminología específica e integrando los niveles
         morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
            Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje estructurado de la gramática a través de
         procesos de indagación, estableciendo una relación entre conocimiento gramatical
         explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión y de la elaboración de pequeños
         proyectos de investigación. Para ello hay que partir de la observación del significado y la
         función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización
         y a la sistematización a partir de la manipulación de enunciados, el contraste entre
         oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión
         con otros fenómenos lingüísticos, y comunicar los resultados con el metalenguaje
         adecuado. En definitiva, se trata de estimular la reflexión metalingüística e interlingüística
         para que los estudiantes puedan pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese
         conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una mejor
         comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas y, a la vez, permita



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46726



         construir de manera progresiva un conocimiento explícito sobre cómo funciona el sistema
         lingüístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

             10. Poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
         resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
         utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la
         palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del
         lenguaje.

           Adquirir esta competencia implica no solo que las personas sean eficaces a la hora de
         comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se
         desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
            En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
         relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas
         para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la
         resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores
         del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra es un imperativo ético.
         En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para
         tomar la palabra en el ejercicio una ciudadanía activa y comprometida en la construcción
         de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a los
         grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta,
         la erradicación de las diferentes violencias (incluida la violencia de género) y de las
         crecientes desigualdades, etc.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CP3, CD3, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3.



                                     Lengua Castellana y Literatura I
                                          Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español,
             con especial atención a la del propio territorio, a partir de la explicación de su
             desarrollo histórico y sociolingüístico y de la situación actual, contrastando de manera
             explícita y con el metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de las
             distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, en manifestaciones
             orales, escritas y multimodales.
         1.2 Cuestionar y refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
             respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
             exploración y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas, con
             especial atención al papel de las redes sociales y los medios de comunicación, y de
             la investigación sobre los derechos lingüísticos y diversos modelos de convivencia
             entre lenguas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46727




         Competencia específica 2
         2.1 Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las
             necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
             complejos propios de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
             diferentes códigos.
         2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos, evaluando
             su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
             procedimientos comunicativos empleados.
         Competencia específica 3
         3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales con diferente grado de
             planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y
             social, ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo y con
             fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y
             utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
         3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e
             informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias
             de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
         Competencia específica 4
         4.1 Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del
             emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a
             textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias
             necesarias y con diferentes propósitos de lectura.
         4.2 Valorar la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la fiabilidad
             e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
             comunicativos empleados.
         Competencia específica 5
         5.1 Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado
             sobre temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de
             planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal
             y de redacción y revisión de borradores de manera individual o entre iguales, o
             mediante otros instrumentos de consulta.
         5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
             gramatical.
         Competencia específica 6
         6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes,
              sobre temas curriculares de interés cultural que impliquen localizar, seleccionar y
              contrastar información procedente de diferentes fuentes; calibrar su fiabilidad y
              pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
              esquemas propios; y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un
              punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.
         6.2. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46728



               sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y
               verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una actitud
               crítica frente a los posibles sesgos de la información.
         Competencia específica 7
         7.1. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea y
              dejar constancia del progreso del itinerario lector y cultural personal mediante la
              explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas de
              acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.
         7.2. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar una
              interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras
              experiencias artísticas y culturales.
         Competencia específica 8
         8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas mediante el análisis de las
              relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
              relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria,
              utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la
              apreciación estética de las obras.
         8.2. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un
              ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos argumentados entre
              los clásicos de la literatura española objeto de lectura guiada y otros textos y
              manifestaciones artísticas clásicas o contemporáneas, en función de temas, tópicos,
              estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando
              la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
         8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
              distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
              de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
              convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.
         Competencia específica 9
         9.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios
              a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje
              específico, e identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los
              conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
         9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
              lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
              explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
         9.3. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre
              aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y
              estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística
              adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
         Competencia específica 10
         10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
               través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
               análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
               los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.



NPE: A-241222-6755
                              Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46729



         10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
               consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

         Saberes básicos
         A.    Las lenguas y sus hablantes.
                Desarrollo sociohistórico y situación actual de las lenguas de España.
                Estudio comparativo de las principales variedades dialectales del español en
                 España y en América.
                Estrategias de reflexión interlingüística.
                Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.
                Los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.
                 Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
                Derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales.
                 Modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias. Lenguas
                 minoritarias y lenguas minorizadas. La sostenibilidad lingüística.
         B.    Comunicación.
               Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos
               y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
               aspectos:
               1. Contexto.
               – Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                 carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
                 comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos
                 no verbales de la comunicación.
               2. Géneros discursivos.
               – Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.
               – Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios de
                 comunicación.
               3. Procesos.
                Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación
                 conversacional y cortesía lingüística.
                Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y
                 retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los
                 usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y
                 contenido del texto.
                Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y
                 revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Corrección
                 ortológica.
                Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46730



                     deliberación oral argumentada.
                La comunicación oral no espontánea en el ámbito académico según la situación
                 comunicativa. Los géneros textuales orales propios del ámbito académico.
                Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                 intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e
                 icónico. Valoración de la forma y contenido del texto.
                Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y
                 edición en diferentes soportes.
                La comunicación escrita en el ámbito académico. Producción de textos expositivos
                 escritos del ámbito académico.
                Alfabetización informacional: Búsqueda autónoma y selección de la información
                 con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización
                 y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en
                 conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera
                 creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Noticias falsas y verificación de
                 hechos. El ciberanzuelo.
               4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
                Formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad y de sus
                 formas de expresión en los textos.
                Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y
                 gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.
                Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto,
                 con especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales.
                Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos.
                Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en
                 soporte analógico o digital.
                Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su
                 relación con el significado.
         C.    Educación literaria.
               1. Lectura autónoma.
               Lectura de obras relevantes de autores de la literatura universal contemporánea que
               susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate
               interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes saberes:
                Selección de las obras con la ayuda de recomendaciones especializadas.
                Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital.
                 Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias
                 culturales.
                Expresión argumentada de los gustos lectores personales.
                Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46731



                     y distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.
                Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y
                 atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura
                 y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras.
                Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                 entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o
                 artísticas.
                Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos
                 temáticos, formales e intertextuales.
               2. Lectura guiada.
               Lectura de clásicos de la literatura española desde la Edad Media hasta el
               Romanticismo, inscritos en itinerarios temáticos o de género, atendiendo a los
               siguientes saberes:
                Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones
                 o conversaciones literarias.
                Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el
                 sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
                Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las
                 obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
                Interpretación crítica de fragmentos u obras significativas desde la Edad Media
                 hasta el Romanticismo, detectando las ideas que manifiestan la relación del texto
                 con su contexto histórico, artístico y cultural.
                Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de
                 temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
                Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
                 aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.
                 Lectura con perspectiva de género.
                Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de
                 comprensión, apropiación y oralización implicados.
                Creación de textos de intención literaria y conciencia de estilo a partir de las obras
                 leídas.
         D.    Reflexión sobre la lengua.
               Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
               con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y
               clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo
               a los siguientes saberes:
                Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita,
                 atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                La lengua como sistema interconectado con diferentes niveles: fonológico,
                 morfológico, sintáctico y semántico.
                Caracterización morfológica, sintáctica y semántica del sustantivo, el adjetivo, el



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46732



                     pronombre, el determinante, la preposición, la conjunción, la interjección, el verbo
                     y el adverbio.

                Distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras
                 (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).
                Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y
                 sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en
                 función del propósito comunicativo.
                Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los
                 cambios en su significado.
                Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en
                 función de su adecuación al contexto y el propósito comunicativo.
                Principales fuentes de referencia normativa del español.
                Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta
                 para obtener información gramatical de carácter general.



                                        Lengua Castellana y Literatura II
                                             Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español,
              con especial atención a la del propio territorio, contrastando de manera explícita y
              con el metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de las lenguas y
              los dialectos en manifestaciones orales, escritas y multimodales, diferenciando los
              rasgos de lengua que responden a la diversidad dialectal de los que se corresponden
              con sociolectos o registros.
         1.2. Cuestionar y refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
              respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, atendiendo a la
              diversidad de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, así como
              analizando y valorando la relevancia actual de los medios de comunicación y las
              redes sociales en los procesos de normalización lingüística.
         Competencia específica 2
         2.1 Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las
             necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
             especializados propios de diferentes ámbitos analizando la interacción entre los
             diferentes códigos.
         2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados
             evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
             de los procedimientos comunicativos empleados.
         Competencia específica 3
         3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales extensas en las que se
             recojan diferentes puntos de vista, con diferente grado de planificación sobre temas



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46733



               de interés científico y cultural y de relevancia académica y social ajustándose a las
               convenciones propias de cada género discursivo y hacerlo con fluidez, rigor,
               coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de
               manera eficaz recursos verbales y no verbales.
         3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e
             informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias
             de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
         Competencia específica 4
         4.1 Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del
             emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a
             textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias
             necesarias y con diferentes propósitos de lectura.
         4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados evaluando su
             calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos
             empleados.
         Competencia específica 5
         5.1 Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado en
             torno a temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de
             planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal,
             y de redacción y revisión de borradores entre iguales o utilizando otros instrumentos
             de consulta.
         5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
             gramatical.
         Competencia específica 6
         6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes,
              sobre diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar,
              seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, con especial
              atención a la gestión de su almacenamiento y recuperación, así como a la evaluación
              de su fiabilidad y pertinencia; organizarla e integrarla en esquemas propios; y
              reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y
              respetuoso con la propiedad intelectual.
         6.2. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes
              sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y
              verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una actitud
              crítica frente a los posibles sesgos de la información.
         Competencia específica 7
         7.1. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes que se relacionen con las
              propuestas de lectura guiada, incluyendo ensayo literario y obras actuales que
              establezcan conexiones con la tradición, y dejar constancia del progreso del propio
              itinerario lector y cultural mediante la explicación argumentada de los criterios de
              selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia
              de lectura.
         7.2. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar una



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46734



               interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras
               experiencias artísticas y culturales.
         Competencia específica 8
         8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
              relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
              relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria,
              utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la
              apreciación estética de las obras.
         8.2. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un
              ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos argumentados entre
              las obras de la literatura española o hispánica del último cuarto del siglo XIX y de los
              siglos XX y XXI objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas
              de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos
              expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta
              personal del lector en la lectura.
         Competencia específica 9
         9.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios
              a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje
              específico, e identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los
              conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
         9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
              lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
              explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
         9.3. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre
              aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y
              estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística
              adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
         Competencia específica 10
         10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
               través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
               análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
               los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
         10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
               consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

         Saberes básicos
         A.    Las lenguas y sus hablantes.
               – Las lenguas de España y los dialectos del español.
               – Factores de diversificación lingüística.
               – Estrategias avanzadas de la reflexión interlingüística.
               – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                 gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
               – Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar, atendiendo



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46735



                     a su utilidad y a su diversidad en la lengua española.
               – Los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de normalización
                 lingüística.
               – Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.
         B.    Comunicación.
               Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos
               y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta los siguientes aspectos:
               1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
               – Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                 carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
                 comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos
                 no verbales de la comunicación.
               2. Géneros discursivos.
                Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
                Reflexión y explicación de la estructura textual según su tipología.
                Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.
                 Procedimientos de cita bibliográfica.
                Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios de
                 comunicación.
               3. Procesos.
                Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y ceder la palabra.
                Cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y
                 retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los
                 usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el
                 contenido del texto.
                Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, textualización y
                 revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Corrección
                 ortológica. Elementos no verbales.
                Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
                 argumentada.
                La comunicación oral no espontánea en el ámbito académico, periodístico,
                 profesional y empresarial según la situación comunicativa. Los géneros textuales
                 orales procedentes de los medios de comunicación social: géneros informativos y
                 de opinión. La publicidad.
                Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                 intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e
                 icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
                Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y
                 edición en diferentes soportes.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46736



                La comunicación escrita en el ámbito académico, periodístico, profesional y
                 empresarial. Principales géneros textuales. Producción de textos argumentativos
                 escritos del ámbito académico. Análisis y comentario de textos del ámbito
                 académico.
                Alfabetización informacional: Búsqueda autónoma y selección de la información
                 con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización
                 y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en
                 conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera
                 creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. La gestión de contenidos, el
                 almacenamiento y la recuperación de la información relevante. Noticias falsas y
                 verificación de hechos.
               4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
                Formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad y de sus
                 formas de expresión en los textos.
                Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y
                 gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.
                Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto
                 con especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales.
                Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos.
                Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en
                 soporte analógico o digital.
                Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su
                 relación con el significado.
         C.    Educación literaria.
               1. Lectura autónoma.
               Lectura de obras de autores relacionadas con las propuestas de lectura guiada que
               susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate
               interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes saberes:
                Selección de las obras relevantes, incluyendo el ensayo literario y formas actuales
                 de producción y consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones
                 especializadas.
                Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital.
                 Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias
                 culturales.
                Expresión argumentada de los gustos lectores personales.
                Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro
                 y distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.
                Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y
                 atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura
                 y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46737



                Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                 entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o
                 artísticas.
                Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos
                 temáticos, formales e intertextuales.
               2. Lectura guiada.
               Lectura de obras relevantes de la literatura española del último cuarto del siglo XIX
               y de los siglos XX y XXI, inscritas en itinerarios temáticos o de género, en torno a
               tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española (1875-1936); (2) guerra civil, exilio
               y dictadura; (3) literatura española e hispanoamericana contemporánea, atendiendo
               a los siguientes saberes:
                Construcción compartida de Ia interpretación de las obras a través de discusiones
                 o conversaciones literarias.
                Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el
                 sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
                Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las
                 obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
                Interpretación crítica de fragmentos u obras significativas del último cuarto del siglo
                 XIX y de los siglos XX y XXI, detectando las ideas que manifiestan la relación del
                 texto con su contexto histórico, artístico y cultural.
                Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de
                 temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
                Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
                 aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.
                 Lectura con perspectiva de género.
                Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de
                 comprensión, apropiación y oralización implicados.
                Creación de textos de intención literaria y conciencia de estilo a partir de las obras
                 leídas.
         D.    Reflexión sobre la lengua.
               Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
               con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y
               clasificaciónde unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a
               los siguientessaberes:
                    Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                     atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                    La lengua como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes niveles:
                     fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
                    Reflexión y explicación de la forma de las palabras y la relación con su función
                     oracional.
                    Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras




NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46738



                     (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).
                    Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y
                     sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta
                     en función del propósito comunicativo.
                    Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los
                     cambios en su significado.
                    Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en
                     función de su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.
                    Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta
                     para obtener información gramatical de carácter general.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46739



                                              Lengua Extranjera
            La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen
         el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una
         ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada
         vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia para
         una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
         democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas
         lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la ideade un Espacio
         Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita quela educación y la
         formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización y la
         movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las
         perspectivas del alumnado.
            La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
         competencias clave en el Bachillerato y, de forma directa, participa en la consecución de
         la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y
         eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
         comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
         alumnado a conocer, valorar críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural, y
         que contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y
         comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la
         materia de Lengua Extranjera en la etapa de Bachillerato tiene como objetivo principal la
         adquisición de la competencia comunicativa en la lengua extranjera, de modo que permita
         al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, fluidez y
         corrección, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.
             El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del
         plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas
         de la materia, relacionadas con los descriptores operativos de las competencias clave de
         la etapa y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse en la lengua
         extranjera y enriquecer su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias
         propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas
         extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el respeto por los perfiles lingüísticos
         individuales, la adecuación a la diversidad, así como el interés por participar en el
         desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
         y los valores democráticos a través del diálogo intercultural.
            Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
         digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como
         motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. En este
         sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
         plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y
         culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, el ejercicio de una
         ciudadanía digital activa, cívica, respetuosa y reflexiva, y el uso seguro, ético, sostenible
         y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta
         materia.
            Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en Bachillerato
         suponen una profundización y una ampliación con respecto a las adquiridas al término de
         la enseñanza básica, que serán la base para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir
         de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica un mayor desarrollo de las



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46740



         actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
         mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a atender a la diversidad,
         y colaborar y solucionar problemas de intercomprensión y entendimiento. La progresión
         también conlleva una reflexión más crítica y sistemática sobre el funcionamiento de las
         lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
         alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también
         incluyen una mayor profundización en los saberes necesarios para gestionar situaciones
         interculturales, y la valoración crítica y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y
         cultural con la finalidad de fomentar la comprensión mutua y de contribuir al desarrollo de
         una cultura compartida.
            Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las competencias
         específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
         formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el
         alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o
         capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común
         Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y
         desarrollo del alumnado de la etapa de Bachillerato.
             El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
         planteados a partir de las actividades y las competencias que establece el Consejo de
         Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles
         de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su
         proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y
         debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el
         alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de
         situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y
         profesional, y a partir de textos sobre temas de relevanciapersonal o de interés público
         conocidos por el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
         Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque
         orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al
         diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al
         profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes,
         y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente
         social autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en
         cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas,
         con el fin de sentar las bases parael aprendizaje a lo largo de toda la vida.
            Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
         actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la
         materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se
         estructuran en tres bloques:
            Comunicación: este bloque abarca todos los saberes que es necesario movilizar para el
         desarrollo de las actividades lingüísticas de comprensión, producción, interacción y
         mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda, selección y contraste de fuentes de
         información y la gestión de dichas fuentes.
             Plurilingüismo: este bloque integra los saberes relacionados con la capacidad de
         reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de
         la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico
         del alumnado.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46741



            Interculturalidad: en este bloque se agrupan los saberes acerca de las culturas
         vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su importancia como medio de
         comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras
         lenguas, y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Lengua Extranjera tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Se utilizará una pedagogía constructivista en el proceso de aprendizaje,
         transformando este en un proceso activo donde el alumno elabora y construye sus propios
         conocimientos a partir de su experiencia previa y de las interacciones que establece con
         el profesor, sus compañeros y el entorno.
              En el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se debe evitar el uso de la
         lengua castellana, excepto como instrumento para reflexionar sobre las diferencias entre
         idiomas o llevar a cabo actividades de mediación.
             El docente presentará situaciones relevantes y reales para desarrollar la
         comunicación oral. Para ello es imprescindible ayudar al alumno a potenciar las estrategias
         de comprensión y producción oral que aparecen en los bloques de saberes básicos y de
         aplicación en situaciones comunicativas complejas.
             Se adoptará un enfoque activo que dará al alumno la oportunidad de ser partícipe
         en su propio proceso de aprendizaje. Por eso, se debe potenciar actividades en las que el
         alumno tenga que demostrar cierta autonomía, como la preparación de presentaciones
         orales sobre temas de su interés, dramatizaciones, conversaciones en situaciones
         simuladas, conversaciones reales a través de videoconferencias y proyectos expuestos en
         clase con soporte papel o digital.
             El trabajo por tareas y por proyectos interdisciplinares permitirá complementar y
         poner en práctica los saberes básicos, así como desarrollar distintas competencias en un
         mismo trabajo. Además, permitirá que el alumno utilice todos sus recursos lingüísticos
         para poder llevar a cabo dichas actividades, con autonomía y con la mínima interferencia
         del profesor.
             Se fomentará el uso oral de la lengua extranjera entre los alumnos a través de la
         participación en proyectos europeos en la plataforma eTwinning o de asociaciones
         estratégicas con otros centros de enseñanza de la Unión Europea.
             Es imprescindible el uso de las plataformas digitales (aula virtual, espacios
         colaborativos de trabajo, etc.) para fomentar un enfoque activo y autónomo. Además, se
         podrá utilizar las aplicaciones y espacios que dichas plataformas contienen para poder
         crear espacios personales que aportarán información extensa sobre el aprendizaje del
         alumnado, reforzarán la evaluación continua y permitirán compartir resultados de
         aprendizaje. Igualmente, estas plataformas se utilizarán como una medida para atendera
         la diversidad, ofreciendo la extensión del proceso de aprendizaje en el tiempo y espacio.
            Se utilizará la Flipped Classroom o aula invertida para introducir y reforzar
         conceptos, potenciando métodos inductivos.
                Las tecnologías de la información y comunicación permiten un acceso ilimitado a




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46742



         fuentes variadas de lenguaje auténtico, que el profesor podrá potenciar para estimular el
         interés no solamente en el idioma, sino en otras culturas y formas de vida. Se animará a los
         alumnos a usar la lengua extranjera para comunicar con alumnos de otras nacionalidades,
         tanto con mensajes escritos como orales y utilizando herramientas de videollamada.
             Se priorizará la comprensión y expresión oral en la lengua extranjera a través de
         diversos instrumentos como las entrevistas personales, las exposiciones de trabajos y
         proyectos en el aula, las conversaciones entre alumnos o la participación en debates sobre
         temas de interés.

         Competencias específicas

            1.   Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas
         de textos expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de
         estrategias de inferencia y comprobación de significados, para responder a las
         necesidades comunicativas planteadas.

            La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de Bachillerato, la
         comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos
         orales, escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de
         interés público expresados en la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica
         entender e interpretar los textos y extraer las ideas principales y las líneas argumentales
         más destacadas, así como valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos
         discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello, es
         necesario activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la intención y las
         opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos.
            Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la
         inferencia y la comprobación de significados, la interpretación de elementos no verbales y
         la formulación de hipótesis acerca de la intención y opiniones que subyacen a dichos
         textos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las
         actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
         diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
         sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y
         cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la
         intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
         Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
         analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
         pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
         conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
         interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
         identificación crítica de prejuicios y estereotipos, así como el interés genuino por las
         diferencias y semejanzas etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4.

            2.   Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y
         detallados, usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o
         la autorreparación, para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y
         coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46743



             La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta
         etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas de
         relevancia personal para el alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y
         adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa
         la exposición de una presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas
         con ejemplos y detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de
         textos argumentativos que respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a
         favor y en contra de la perspectiva planteada, mediante herramientas digitales y
         analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
         documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, laproducción
         incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen,
         gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección, configuración y uso de
         dispositivos digitales, herramientas y aplicaciones para comunicarse, trabajar de forma
         colaborativa y compartir información, gestionando de manera responsable sus acciones
         en la red.
             Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
         en los campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico concreto
         asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes es
         producto del aprendizaje a través del uso de las convenciones de la comunicación y de los
         rasgos discursivos más frecuentes. Incluye no solo aspectos formales de cariz más
         lingüístico, sino también el aprendizaje de expectativas y convenciones asociadas al
         género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas de producción creativa o
         características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la
         producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la planificación, la
         autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la
         validación y la compensación de forma autónoma y sistemática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CP1, CP2, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC3.2.

            3.    Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y
         con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos
         y digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con
         las normas de cortesía.

             La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
         considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
         transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística
         y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
         adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales.
         En esta etapa de la educación se espera que la interacción aborde temas de relevancia
         personal para el alumnado o de interés público.
            Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias
         de cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar
         con el objetivo de solicitar clarificación o confirmación. La interacción se revela, además,
         como una actividad imprescindible en el trabajo cooperativo donde la distribución y la
         aceptación de tareas y responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa y
         empática está orientada al logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y
         aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46744



         preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable,
         respetuosa, inclusiva, segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1,
         CP2, STEM1, CPSAA3.1, CC3.

            4.    Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros
         de una misma lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar
         conceptos y opiniones o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
         eficaz, clara y responsable, y crear una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

            La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar la
         comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
         manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
         encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica,
         no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro
         de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor como clarificador de las
         opiniones y las posturas de otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación se centra en
         el rol de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto
         comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el
         aprendizaje, fomentando la participación de los demás para construir y entender nuevos
         significados, y transmitiendo nueva información de manera apropiada, responsable y
         constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como aplicaciones
         o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en
         esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés
         público.
            La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
         que supone hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes
         de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la
         participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de
         información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la
         motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes
         motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores, y
         armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía,
         respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
         mediación en este nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1,
         CP2, CP3, STEM1, CPSAA3.1.

            5.   Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y
         variedades, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos
         y compartiendo las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
         sus necesidades comunicativas.

            El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
         con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del
         hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
         para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
         enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46745



         la etapa de Bachillerato, es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el
         funcionamiento de las lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus
         repertorios individuales analizando semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
         conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje
         de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y
         sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus
         relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
         terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
         propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de
         destrezas para hacer frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la
         perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
            Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente
         la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y
         adecuarse a ella. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y
         herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos
         contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
         aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, STEM1,
         CD3, CPSAA1.1.

            6.    Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a
         partir de la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las
         diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y
         fomentar la comprensión mutua en situaciones interculturales.

            La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
         la sociedad analizándola, valorándola críticamente y beneficiándose de ella. En la etapa
         de Bachillerato, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás,merece
         una atención específica porque sienta las bases para que el alumnado ejerza una
         ciudadanía responsable, respetuosa y comprometida y evita que su percepción esté
         distorsionada por estereotipos y prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos tipos de
         discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al
         alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones
         interculturales.
            La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
         distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y
         la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
         establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se
         pueden plantear durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado
         abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo
         diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y
         rechazar y evaluar las consecuencias de las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
         discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello debe desarrollarse con el objetivo de
         favorecer y justificar la existencia de una cultura compartida y una ciudadanía
         comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3,
         CPSAA3.1, CC3, CCEC1.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46746




                                              Lengua Extranjera I
                                            Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones
              generales de textos orales y multimodales de cierta longitud, bien organizados y de
              cierta complejidad, sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto
              concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar,
              incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.
         1.2. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones
              generales de textos escritos de cierta longitud, bien organizados y de cierta
              complejidad, sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto concretos
              como abstractos a través de diversos soportes.
         1.3. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos
              discursivos de textos de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los
              textos académicos y de los medios de comunicación, así como de textos de ficción,
              sobre temas generales o más específicos, de relevancia personal o de interés
              público.
         1.4. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados para
              comprender la información global y específica, y distinguir la intención y las opiniones,
              tanto implícitas como explícitas (siempre que estén claramente señalizadas), de los
              textos; en su caso inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
              seleccionar y contrastar información.
         Competencia específica 2
         2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez y corrección textos claros, coherentes, bien
              organizados, adecuados a la situación comunicativa y en diferentes registros sobre
              asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado,
              con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes,
              utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación,
              control, compensación y cooperación.
         2.2. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión y complejidad y de estructura
              clara, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las
              herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores que dificulten o
              impidan la comprensión, reformulando y organizando de manera coherente
              información e ideas de diversas fuentes y justificando las propias opiniones, sobre
              asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado,
              haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el
              plagio.
         2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación,
              producción, revisión y cooperación, para componer textos de estructura clara, y
              adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
              aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46747



               más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores reales o potenciales.
         Competencia específica 3
         3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes,
              en situaciones interactivas sobre temas de relevancia personal o de interés público
              conocidos por el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía
              lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
              inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores, y ofreciendo
              explicaciones, argumentos y comentarios.
         3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos,
              estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
              ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular,
              comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
              situaciones comprometidas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que
              atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las
              lenguas, variedades o registros empleados, y participando en la solución de
              problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos
              recursos y soportes.
         4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
              para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
              intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
              socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en
              función de la tarea y el conocimiento previo de los interlocutores.
         Competencia específica 5
         5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
              reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
         5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la
              capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros
              participantes y de soportes analógicos y digitales.
         5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
              extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar
              esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación
              del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
              Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
              progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 6
         6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
              construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y
              rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando
              aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
         6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
              donde se habla la lengua extranjera teniendo en cuenta los derechos humanos, y
              adecuarse a ella, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46748



               ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
         6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
              artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios
              de justicia, equidad e igualdad.

         Saberes básicos
         A.    Comunicación.
                Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y
                 autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua
                 extranjera.
                Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                 comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                 multimodales. Incorporación de elementos no verbales para aclarar significados.
                Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                 mediación en situaciones cotidianas. Identificación autónoma y de los aspectos
                 más relevantes de textos de cierta complejidad y relevancia informativa en
                 diferentes formatos, así como de las necesidades del interlocutor y de las
                 estrategias más efectivas para reformular un mensaje.
                Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                 describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
                 acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y situaciones
                 presentes, y expresar sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo
                 plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar argumentaciones;
                 reformular, presentar las opiniones de otros, resumir, uso de la voz verbal para
                 expresar cambio de perspectiva.
                Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, o con cierta complejidad, literarios y no literarios: características y
                 reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas
                 por el contexto; organización y estructuración según el género y la función textual.
                 Adecuar el nivel de formalidad del texto a la situación comunicativa.
                Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como la
                 expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y
                 las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
                 negación, la interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas expresadas con
                 conectores textuales; otros elementos de cohesión y coherencia.
                Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo y
                 espacio; expresiones coloquiales adaptadas al medio en el que alumno se
                 comunica; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y
                 procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales;
                 educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia
                 y tecnología; medioambiente; sociedad; historia y cultura; así como estrategias de
                 enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia,
                 antonimia...).




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46749



                Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e
                 intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Aquellos
                 elementos del alfabeto fonético básico que sean útiles para la comprensión de los
                 sonidos y la comparación entre lenguas.
                Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                 los formatos, patrones y elementos gráficos.
                Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono,
                 para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                 y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y
                 parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
                Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                 información, y curación de contenidos: diccionarios, libros y páginas web de
                 consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e
                 informáticos, etc.
                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                 consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                 bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
                Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                 coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                 colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                 herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
         B.    Plurilingüismo.
                Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de
                 autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta
                 superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                 extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                 unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                 comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                 personal.
                Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
                 para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación. Utilización de
                 rúbricas para planificar y organizar sus producciones.
                Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).
                Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
                 extranjera y otras lenguas: origen y parentescos. Reconocimiento e interés por los
                 cambios en las lenguas y préstamos de expresiones entre lenguas.
         C.    Interculturalidad.
                La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos,
                 como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46750



                     de participación social y de enriquecimiento personal.
                Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                 diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como
                 por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua
                 extranjera.
                Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales,
                 normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores,
                 normas, creencias y actitudes; análisis de estereotipos y tabúes; lenguaje no
                 verbal; historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de
                 globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
                Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                 atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                Estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del
                 lenguaje verbal y no verbal. Uso empático del lenguaje.



                                              Lengua Extranjera II
                                             Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
          1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones
               generales de textos orales y multimodales de cierta longitud, bien organizados y
               complejos, tanto en registro formal como informal, sobre temas de relevancia
               personal o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de
               forma clara y en la lengua estándar o en variedades frecuentes, incluso en
               entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.

          1.2. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones
               generales de textos escritos de cierta longitud, bien organizados y de cierta
               complejidad, sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto
               concretos como abstractos.
          1.3. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos
               discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos
               de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y
               de los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre una amplia
               variedad de temas de relevancia personal o de interés público.
          1.4. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
               cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
               esencial y los detalles más relevantes y para distinguir la intención y las opiniones,
               tanto implícitas como explícitas (siempre que estén claramente señalizadas), de
               los textos; en su caso inferir significados e interpretar elementos no verbales; y
               buscar, seleccionar y contrastar información veraz.
         Competencia específica 2
          2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, diversos tipos de



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46751



                textos claros, coherentes, detallados, bien organizados y adecuados al interlocutor
                y al propósito comunicativo sobre asuntos de relevancia personal o de interés
                público conocidos por el alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e
                informar, en diferentes soportes, evitando errores importantes y utilizando registros
                adecuados, así como recursos verbales y no verbales, y estrategias de
                planificación, control, compensación y cooperación.
          2.2. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión, bien estructurados y de
               cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y
               a las herramientas analógicas y digitales utilizadas evitando errores importantes y
               reformulando, sintetizando y organizando de manera coherente información e
               ideas de diversas fuentes y justificando las propias opiniones sobre asuntos de
               relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, haciendo un
               uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación,
               producción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y
               adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
               aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
               digitales más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores reales o
               potenciales.
         Competencia específica 3
          3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
               soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia
               personal o de interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa,
               empatía y respetopor la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
               diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
               interlocutores, expresando ideas y opiniones con precisión y argumentando de forma
               convincente.
          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes
               entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
               tomar y ceder la palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a la de los
               interlocutores percibiendo sus reacciones, solicitar y formular aclaraciones y
               explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir,
               resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
         Competencia específica 4
          4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que
               atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las
               lenguas, variedades o registros empleados, y participando en la solución de
               problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, apartir de diversos
               recursos y soportes.
          4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
               para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a
               las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
               socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales
               en función de la tarea y del conocimiento previo y los intereses e ideas de los
               interlocutores.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46752



         Competencia específica 5
          5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
               reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
          5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de
               la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de
               otros interlocutores y de soportes analógicos y digitales.
          5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
               lengua extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para
               superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de
               planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las
               propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
               aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 6
          6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
               construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y
               rechazando y evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y
               solucionandoaquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
          6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
               donde se habla la lengua extranjera teniendo en cuenta los derechos humanos, y
               adecuarse a ella, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una
               ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
          6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad
               lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
               respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

         Saberes básicos
          A.   Comunicación.
                Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y
                 autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la
                 lengua extranjera.

                Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                 comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                 multimodales. Incorporación de elementos no verbales para aclarar significados.
                Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                 mediación en situaciones cotidianas y en el mundo laboral. Identificación
                 autónoma de los aspectos más relevantes de textos complejos y de relevancia
                 informativa en diferentes formatos, así como de las necesidades del interlocutor y
                 de las estrategias más efectivas para reformular un mensaje y asegurar la
                 transmisión del mismo.
                Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                 describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
                 acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y situaciones
                 presentes, y expresar sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo
                 plazo; expresar deseos y arrepentimientos; expresar emociones; expresar la



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46753



                     opinión; expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros,
                     resumir, uso de la voz verbal para expresar cambio de perspectiva.
                Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, o con cierta complejidad, literarios y no literarios, periodísticos o
                 académicos: características y reconocimiento del contexto (participantes y
                 situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración
                 según el género y la función textual. Adecuar el nivel de formalidad del texto a la
                 situación comunicativa.
                Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como la
                 expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y
                 las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,la
                 negación, la interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas expresadas con
                 conectores textuales; otros elementos de cohesión y coherencia.
                Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo y
                 espacio; expresiones coloquiales adaptadas al medio en el que alumno se
                 comunica; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y
                 procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales;
                 educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia
                 y tecnología; medio ambiente; sociedad; historia y cultura; así como estrategias
                 de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia,
                 antonimia...).
                Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e
                 intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Aquellos
                 elementos del alfabeto fonético básico que sean útiles para la comprensión de los
                 sonidos y la comparación entre lenguas.
                Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                 los formatos, patrones y elementos gráficos.
                Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono,
                 para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                 y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y
                 parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
                Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                 información, y curación de contenidos: diccionarios, libros y páginas webs de
                 consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e
                 informáticos, etc.
                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                 consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                 bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
                Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                 coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                 colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                 herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46754



          B.   Plurilingüismo.
                Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de
                 autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta
                 superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                 extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                 unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                 comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                 personal.
                Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
                 para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación. Utilización de
                 rúbricas para planificar y organizar sus producciones.
                Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).
                Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
                 extranjera y otras lenguas: origen y parentescos. Reconocimiento e interés por los
                 cambios en las lenguas y préstamos de expresiones entre lenguas.
          C. Interculturalidad.
                La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos,
                 como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta
                 de participación social y de enriquecimiento personal.
                Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                 diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como
                 por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua
                 extranjera.
                Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales,
                 normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores,
                 normas, creencias y actitudes; análisis de estereotipos y tabúes; lenguaje no
                 verbal; historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de
                 globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
                Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                 atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                Estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante usos
                 discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Uso empático del lenguaje.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46755



                                          Lenguaje y Práctica Musical
            La materia de Lenguaje y Práctica Musical proporciona al alumnado una formación que
         le permite profundizar en el conocimiento y el uso de la música como lenguaje universal,
         desarrollando habilidades perceptivas con fines expresivos y creativos.
            La música precisa del cultivo de la escucha como vía natural de acceso a su
         apreciación, disfrute y comprensión. La identificación de elementos musicales a través de
         la audición requiere el desarrollo de estrategias que permitan al alumnado no solo analizar
         sus características, sino también reflexionar sobre las emociones inherentes a la propia
         percepción musical. En este sentido, es importante que el alumnado adquiera un
         vocabulario adecuado para describir la música y expresar sus opiniones y sentimientos.
            Como soporte escrito de obras musicales, la partitura se convierte en objeto de estudio
         de esta materia al conectar aspectos perceptivos con su representación gráfica, ya sea de
         forma convencional o no convencional, posibilitando la conservación del repertorio.
         Asimismo, aporta información sobre la evolución del propio lenguaje a partir de su estudio
         comparado, facilitando la comprensión de factores socioculturales que han incidido en su
         desarrollo. Además, cuando se utiliza como recurso de apoyo a la interpretación, la
         partitura favorece la práctica de habilidades de decodificación musical.
            Tanto la escucha como la representación musical escrita son medios de acceso a la
         obra. A través de ellos, el alumnado identifica y comprende patrones musicales que, una
         vez interiorizados, forman parte de su propio universo musical, pudiendo convertirse en
         elementos generadores de nuevas ideas. En este proceso, adquieren especial relevancia
         las interpretaciones y las improvisaciones en las que se utilizan la voz, el cuerpo o los
         instrumentos musicales como medios para la expresión y la experimentación. Igualmente
         relevante es la participación en proyectos colaborativos que favorezcan los procesos
         creativos, así como el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social,
         académico y profesional.
            En el contexto de esta materia, el uso de aplicaciones y programas informáticos para la
         transcripción, la grabación, la edición o la difusión musical facilitan el desarrollo de
         numerosos conocimientos, destrezas y actitudes. Al mismo tiempo, genera una
         oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los
         derechos de autor.
             La materia de Lenguaje y Práctica Musical está diseñada a partir de cinco competencias
         específicas que están vinculadas con los objetivos de la etapa, así como con las
         competencias clave previstas para el Bachillerato, especialmente con la competencia en
         conciencia y expresión culturales. La adquisición de dichas competencias específicas
         permitirá que el alumnado pueda reconocer y utilizar los elementos del lenguaje musical y
         adquirir la sensibilidad necesaria para el acercamiento a la música desde la interpretación
         y la creación. Al mismo tiempo, su consecución supone la adquisición de autonomía en la
         lectura y la ejecución del discurso musical, imprescindibles para la apreciación de gran
         variedad de referencias artísticas y para la conformación de un criterio musical propio.
            Los criterios de evaluación planteados, que se desprenden de forma directa de las
         competencias específicas, sirven para determinar el nivel competencial adquirido por el
         alumnado y están diseñados para aplicarse a partir de instrumentos de evaluación
         variados.
             Por su parte, los saberes básicos de la materia se dividen en dos bloques. El primero de




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46756



         ellos, Lenguaje musical, incluye los aspectos relacionados con el lenguaje musical como
         fundamento teórico de la materia; mientras que el segundo, Práctica musical, hace
         referencia a las estrategias y técnicas de escucha, de interpretación, de improvisación y
         de lectura, así como al uso de aplicaciones y programas informáticos para la edición de
         partituras, la producción musical y audiovisual y su difusión.
             Con el objetivo de facilitar la adquisición de las competencias específicas, se
         recomienda el diseño de situaciones de aprendizaje que incluyan actividades complejas y
         estén vinculadas con diversos ámbitos de experiencia. El uso de música que resulte
         cercana al alumnado permitirá introducir un elemento motivador. A su vez, la práctica
         musical compartida y la realización de proyectos en los que participe el grupo fomentarán
         la autonomía, la iniciativa, la creatividad, la solidaridad y el respeto a la diversidad. De igual
         modo, la organización de tareas colaborativas para la identificación, el reconocimiento de
         los elementos del lenguaje musical, la lectura, la interpretación y la creación musical
         potenciará el desarrollo competencial facilitando el aprendizaje significativo entre iguales.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología didáctica de la materia de Lenguaje y Práctica Musical ha de ser
         principalmente práctica para que las competencias específicas asociadas a esta materia se
         alcancen mediante el aprendizaje vivencial del alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, es importante crear situaciones de
         aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
         alumnado desarrollar la creatividad para la resolución de problemas, fomentando la
         autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Lenguaje y Práctica Musical tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
            El diseño de las actividades y de las situaciones de aprendizaje utilizadas en la
         acción pedagógica debe adecuarse a contextos específicos, siendo respetuosas con las
         experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad, teniendo
         como fin la adquisición de las competencias específicas.
             Se priorizará la escucha activa y la interpretación, frente al aprendizaje memorístico
         de los contenidos, en la enseñanza de los saberes básicos.
            El repertorio utilizado en la materia ha de ser variado, integrando diferentes
         manifestaciones musicales, con el fin de que el alumnado valore la riqueza del patrimonio
         musical y contribuya al desarrollo de la identidad cultural propia.
             Se fomentará la creatividad, la autoestima, la iniciativa y el espíritu crítico mediante el
         proceso de enseñanza aprendizaje.
             El proceso de enseñanza-aprendizaje incluirá resolución de problemas complejos
         que permitan al alumnado trabajar tanto individual como en grupo, poniendo en práctica
         soluciones creativas, con el objetivo de que pueda transferir este aprendizaje a su futuro
         personal, académico y profesional.
             Se pondrá atención en la capacidad comunicativa vocal y corporal durante la
         interpretación, contextualizando esta en diferentes espacios sonoros, siendo conscientes
         de la implicación emocional en la interpretación y del proceso comunicativo –no solo a nivel
         musical- que se produce en toda interpretación musical.


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46757



            Se reforzará el uso de las nuevas tecnologías, tanto en sus aplicaciones más
         generales como en las específicas de la materia, proponiendo actividades de composición,
         audición y análisis a través de estos medios.
            El aprendizaje del hecho musical se ha de enfocar desde la perspectiva del disfrute que
         existe en toda actividad artística. Por lo tanto, en la actividad musical que se lleve a cabo
         en el aula se han de integrar los diferentes aprendizajes, tanto formales como no formales
         e informales teniendo en cuenta la capacidad de transmisión que tiene la música.

         Competencias específicas

             1.   Cultivar la escucha activa, desarrollando estrategias de atención, para reconocer y
         describir con un vocabulario adecuado los elementos que forman parte de una obra y para
         reflexionar sobre aspectos subjetivos y emocionales inherentes a la percepción musical.

            El reconocimiento y la descripción de los elementos constitutivos del lenguaje musical,
         a partir de la escucha activa, resultan fundamentales para la comprensión de las obras. La
         práctica de ejercicios de percepción auditiva de complejidad progresiva favorece que el
         alumnado desarrolle las destrezas necesarias para la identificación sonora de los
         elementos musicales, así como para el reconocimiento de la función de los mismos dentro
         del discurso musical. De esta forma, se prepara al alumnado para la interiorización de
         patrones musicales que pueden ser aplicados en procesos de interpretación o de creación.
            En este marco, es necesario que el alumnado comprenda y utilice una terminología
         musical que le permita describir de forma adecuada, no solamente los rasgos de la obra,
         sino también las sensaciones que esta le genera, profundizando en aspectos subjetivos
         propios de la experiencia individual ante la música.
            Además, la escucha de diferentes tipos de obras posibilita el desarrollo por parte del
         alumnado de actitudes de apertura hacia nuevas sonoridades, enriqueciendo sus propios
         gustos musicales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2,
         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC1, CCEC3.1.

            2.    Identificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas,
         analizando y comparando partituras con diversas grafías, para describir sus
         características y reflexionar sobre los factores que afectan a la evolución de la notación
         musical.

            La identificación y comprensión de los elementos musicales (melodía, ritmo, armonía,
         timbre, etc.), a través del análisis de partituras con diferentes grafías, permite al alumnado
         establecer vínculos entre el código musical escrito y la percepción auditiva de la obra.
         Asimismo, favorece la reflexión sobre su utilidad como medio para la conservación de la
         música a lo largo del tiempo.
            En su evolución, el lenguaje musical ha adquirido diferentes formas para atender a
         los principios estéticos y a las necesidades de expresión humanas. Su estudio
         comparativo, a través de partituras con diferente grafía, no solo aproxima al alumnado al
         conocimiento del código utilizado para poder decodificarlo posteriormente, sino que lo
         convierte en un soporte para, a través de su observación y análisis, aproximarse a factores
         del contexto que afectan a la creación musical y, en consecuencia, a su representación en
         la partitura.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46758



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM2, CPSAA1.1, CCEC2.

            3.    Aplicar estrategias de interpretación musical, utilizando la lectura como medio de
         aproximación a la obra y adquiriendo de forma progresiva habilidades de decodificación e
         integración del lenguaje musical, para realizar improvisaciones o ejecutar con autonomía
         propuestas musicales sencillas.

             En los procesos de interpretación musical, la lectura de partituras, con o sin apoyo de
         la audición, se convierte en un medio de acceso a la obra, ya que permite el reconocimiento
         de elementos y la interiorización de patrones musicales. En este sentido, la identificación
         del código musical para su aplicación práctica, se facilita cuando se complementa con
         procesos previos de escucha y seguimiento de la partitura. Además, a partir de los
         materiales musicales asimilados, se posibilita la realización de improvisaciones,
         individuales o colectivas, libres o dirigidas, en las que se elaboren nuevas ideas,
         empleando la voz, el cuerpo o diferentes instrumentos musicales.
            Asimismo, el empleo de estos recursos requiere la adquisición de las habilidades
         técnicas necesarias para su uso. En consecuencia, para el logro de esta competencia es
         fundamental concebir el ensayo como un espacio de lectura, escucha, aprendizaje y
         disfrute musical compartido, pero también de desarrollo de habilidades y destrezas
         expresivas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC3.1, CCEC3.2.

            4.     Realizar proyectos musicales colaborativos, planificando e implementando sus
         fases y asumiendo funciones diversas dentro del grupo, para favorecer procesos creativos
         e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

            La participación en proyectos musicales se presenta como una oportunidad para aplicar
         los aprendizajes propios de la materia en un marco eminentemente creativo, en el que
         pueden seleccionarse materiales musicales previamente trabajados o generarse otros
         nuevos.
            Al realizar los proyectos de forma colaborativa, se promueve que el alumnado asuma
         diferentes funciones y que participe activamente y se comprometa en todas las fases del
         proceso. Esta experiencia le permitirá, de esta manera, descubrir e identificar distintas
         oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la música.
            Asimismo, el desarrollo de proyectos musicales colaborativos contribuye al cultivo de
         actitudes de respeto ante la diversidad de opiniones, favoreciendo el crecimiento personal
         y social del alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD3,
         CPSAA3.2, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

            5.    Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito
         musical, utilizando herramientas de procesamiento del sonido, de producción audiovisual
         y de edición de partituras, para desarrollar procesos de escritura, creación y difusión
         musical.

             Las posibilidades que ofrecen las herramientas y medios tecnológicos permiten al



NPE: A-241222-6755
                           Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46759



         alumnado participar en el hecho musical a través de procesos de edición de partituras y de
         producción sonora y audiovisual, utilizando diversas aplicaciones y programas
         informáticos. Muchos de estos recursos presentan una interfaz en otra lengua,
         principalmente en inglés, con lo que se favorece, al mismo tiempo, la adquisición de un
         lenguaje técnico musical en otro idioma.
            De igual forma, la difusión de las producciones musicales o audiovisuales a través de
         diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo habitual del
         alumnado. En este sentido, es importante que el alumnado evalúe los riesgos de los
         espacios virtuales utilizados, conozca las medidas de protección de datos personales y
         asegure el respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1, CD2,
         CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3, CCEC2, CCEC4.1.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1 Reconocer y describir los diferentes parámetros y elementos musicales de una obra,
             aplicando estrategias de escucha activa y utilizando un vocabulario específico
             adecuado.
         1.2 Describir las sensaciones que genera la música y su posible vinculación con las
             características de la obra, reflexionando sobre aspectos subjetivos inherentes a la
             escucha musical.
         Competencia específica 2
         2.1 Describir las principales características de los elementos musicales (melodía, ritmo,
             armonía, timbre, etc.) presentes en partituras con grafía convencional y no
             convencional de obras de distintos estilos y épocas, identificando y analizando sus
             elementos.
         2.2 Comparar la representación de los elementos musicales en partituras con diferente
             grafía, reflexionando sobre los factores que inciden en la evolución de la notación
             musical.
         Competencia específica 3
         3.1 Leer, con autonomía, partituras sencillas, con o sin apoyo de la audición.
         3.2 Ejecutar fragmentos musicales sencillos, de forma individual o colectiva, a través de
             la voz, del cuerpo o de instrumentos musicales, atendiendo a las indicaciones de la
             partitura.
         3.3 Desarrollar habilidades técnicas para la interpretación vocal, instrumental y
             coreográfica, utilizando los ensayos como espacios de escucha y de aprendizaje y
             aplicando estrategias de memorización musical.
         3.4 Generar ideas musicales o coreográficas sencillas, utilizando                diferentes
             instrumentos, la voz o el cuerpo, en improvisaciones libres o dirigidas.
         Competencia específica 4
         4.1 Planificar y desarrollar proyectos musicales colaborativos, seleccionando materiales
             musicales trabajados o creando otros nuevos a partir de la aplicación de los



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46760



               aprendizajes propios de la materia.
         4.2 Asumir diferentes funciones en la planificación y desarrollo de proyectos musicales
             colaborativos, participando activamente en su ejecución, valorando las aportaciones
             del resto de integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo
             personal, social, académico y profesional.
         Competencia específica 5
         5.1 Desarrollar proyectos musicales, poniendo en práctica los aprendizajes adquiridos y
             utilizando herramientas de edición de partituras, de procesamiento del sonido y de
             producción audiovisual.
         5.2 Difundir producciones musicales y audiovisuales a través de plataformas digitales,
             utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de
             autor.

         Saberes básicos
         A.    Lenguaje musical.
               – Representación musical de los parámetros del sonido.

               – La melodía: intervalos y tipos de escalas.

               – El ritmo: compases; ritmos irregulares y libres; polirritmias y polimetrías, grupos
                     de valoración especial. Los modos rítmicos.
               – La armonía: el fenómeno físico armónico; círculo de quintas; principales funciones
                     armónicas en la tonalidad; acordes; enlaces y cadencias; modulaciones y
                     progresiones tonales. La modalidad.
               – La forma musical: unidades estructurales; formas simples y complejas.

               – Elementos expresivos de la música: dinámica, agógica y articulación.

               – Los elementos musicales en la tradición musical occidental, en el folclore y en las
                     músicas populares urbanas.
               – Notación        convencional (grafía tradicional) y notación     no    convencional
                     (introducción a la notación de la música contemporánea).
         B.    Práctica musical.
                Estrategias de escucha y visionado de obras o fragmentos musicales.
                Técnicas de realización escrita de dictados sencillos -rítmicos y melódicos- a una
                 voz.
                Técnicas de interpretación a través de la voz, del cuerpo o de instrumentos
                 musicales, con o sin acompañamiento.
                Lectura, interiorización y memorización de estructuras musicales sencillas.
                Práctica auditiva o interpretativa de estructuras tonales y modales.
                Estrategias y técnicas de improvisación sobre esquemas rítmico-melódicos y
                 armónicos establecidos o libres adaptados al nivel.
                Técnicas y aplicaciones informáticas de edición y producción sonora, musical y
                 audiovisual. Funcionalidades propias de las aplicaciones y programas




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022         Página 46761



                     informáticos de licencia libre.
                Difusión musical: protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.
                La música como forma de expresión.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46762



                                             Literatura Dramática
            La materia Literatura Dramática enriquece de modo innegable el desarrollo de las
         competencias clave del alumnado de Bachillerato, puesto que despliega su conciencia
         artística y su sensibilidad, ligadas a las cualidades expresivas, simbólicas, técnicas,
         estéticas y sociológicas del género teatral. Asimismo, complementa el trazado seguido
         para la educación literaria en la Educación Secundaria Obligatoria y en las materias de
         Lengua Castellana y Literatura y Literatura Universal en Bachillerato, por lo que lleva
         aparejados similares principios metodológicos. En efecto, el aula de literatura constituye
         un espacio privilegiado para el desarrollo de las dos modalidades de lectura abordadas a lo
         largo de toda la escolarización -la lectura guiada y la lectura autónoma- favoreciendo la
         confluencia de sus respectivos corpus. En el caso que nos ocupa y dadas las
         características del género dramático, estas dos modalidades se abren a un concepto más
         amplio de recepción, por el que el acceso al legado teatral se logra tanto a través de la
         lectura como del visionado audiovisual o de la asistencia a puestas en escena. En atención
         a esta especificidad, hablaremos de recepción guiada y recepción autónoma cuando sea
         pertinente hacerlo. Este recorrido por la inmensa intertextualidad literaria supone una
         oportunidad magnífica para reflexionar sobre el sentido de la literatura, de la escritura, de
         la autoría o de la relación con el tiempo social desde el que se escribe y desde el que se
         lee. Por último, se fomenta la capacidad de aprender a ser espectador de teatro,
         comprender su importancia y su vocación de creación de conciencia social, constatar y
         valorar la creación artística al servicio de unos lenguajes específicos y, además,
         experimentar la práctica de algunas técnicas básicas de lectura dramática.
             El enfoque propuesto despierta en el alumnado una conciencia artística que resulta
         valiosísima para entender, desde el aula, el proceso de creación e interpretación de una
         obra dramática, y para abrir puertas a la comprensión y valoración de lo que llamamos
         tradición literaria. A ello se añade que las obras del género teatral cuentan con el enorme
         privilegio de resultar muy adecuadas para ser compartidas en comunidad de lectores. La
         lectura compartida de una obra genera un sinfín de oportunidades para el intercambio de
         juicios y perspectivas, para seguir leyendo e investigando los distintos aspectos (de
         carácter temático, lingüístico, pragmático, etc.) que la conforman, así como para producir
         diferentes textos. Esta retroalimentación de los procesos de lectura ofrece un camino
         enriquecedor para la configuración de la identidad de los alumnos como lectores y
         escritores de literatura, como público teatral y cultural, así como para la sistematización de
         metodologías que modelan esta identidad, potenciando el desarrollo de la competencia en
         comunicación lingüística.
            La materia permite, además, la apropiación de un mapa de referencias en torno al
         género dramático a lo largo de la historia, ofreciendo técnicas de análisis que permitan al
         alumnado comprender, interpretar y disfrutar de las diferentes artes escénicas, así como
         conocer la relación con sus contextos históricos y culturales de producción y representación
         escénica, que la mayor parte de las veces no son coincidentes, al tiempo que invita al
         cuestionamiento crítico de un canon que ha dejado fuera gran parte de las obras escritas
         por mujeres o por autores no occidentales. La ampliación de los imaginarios contribuye sin
         duda a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación. La lectura
         compartida y autónoma de clásicos de la literatura dramática, la deliberación argumentada
         en torno a ellos, el desarrollo de procesos de indagación, las actividades de apropiación y
         recreación de los clásicos contribuyen también de manera decisiva al desarrollo de las
         competencias clave.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46763



             El currículo de Literatura Dramática se vertebra sobre cinco competencias específicas.
         En primer lugar, el desarrollo de habilidades de interpretación de clásicos de la literatura
         dramática, sean leídos o vistos en escena, que tengan en cuenta las relaciones internas
         de los elementos constructivos de la obra con el sentido de la misma, así como la
         vinculación de esta con su contexto de producción y su lugar en la tradición literaria, sin
         olvidar las especiales características de recepción del género y poniendo también especial
         énfasis en los modos de lectura dramatizada y grupal. En segundo lugar, la puesta en
         marcha de estrategias de lectura y de recepción como público de obras de teatro de manera
         autónoma, de modo que se aprovechen los mapas de referencia surgidos de la recepción
         guiada y compartida para construir su identidad como espectador teatral. La tercera
         competencia específica se centra en la lectura comparada de obras de diferentes épocas,
         contextos y lenguajes artísticos que permitan constatar la existencia de universales
         temáticos, arquetipos de personajes y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia
         del género. Esta tercera competencia busca también analizar los vínculos entre el texto
         dramático y sus distintas puestas en escena a lo largo del tiempo, incluyendo adaptaciones
         cinematográficas, al tiempo que favorece la apropiación de un marco de referencias
         compartidas y de un mapa cultural que permita contextualizar las futuras experiencias
         teatrales, literarias y artísticas a que el alumnado vaya teniendo acceso. En cuarto lugar,
         se desarrolla una competencia específica dedicada a la práctica de la escritura teatral. Por
         último, encontramos la participación en el debate cultural en torno al canon literario y la
         necesidad de incorporar a él otras obras dramáticas que den cuenta de la diversidad de
         miradas sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios.
            Los criterios de evaluación, de enfoque competencial, atienden a los conocimientos,
         destrezas y actitudes relativos a la interpretación de textos dramáticos y representaciones
         teatrales, la formulación de juicios de valor argumentados sobre las obras, la creación de
         textos de intención literaria y la conformación de un mapa cultural que permita la
         inscripción de las mismas en su contexto sociohistórico, literario y cultural. Todo ello
         reclama la diversificación de instrumentos y herramientas de evaluación al servicio del
         diagnóstico y la mejora de las habilidades vinculadas a la recepción, producción e
         interacción oral y escrita, así como a los procesos de investigación y al desarrollo del
         pensamiento crítico.
            Dado que el encuentro entre textos y lectores o espectadores constituye el núcleo
         central de la materia, los saberes se organizan en torno a dos bloques vinculados,
         respectivamente, a la recepción guiada y a la recepción autónoma de clásicos y obras
         relevantes de la literatura dramática. El corpus es por tanto coincidente, si bien se
         desarrollan estrategias diferenciadas para una modalidad y otra de recepción. El primero
         de los bloques, relacionado con la construcción guiada y compartida de sentidos a partir
         de la lectura, visionado a asistencia teatral, se inicia además con el acercamiento a las
         especificidades del arte teatral, prestando atención tanto al texto, como a la realización
         escénica y a la recepción del espectáculo. En cuanto a la selección de textos, se apuesta
         por un corpus abierto que invita a los docentes a la configuración de itinerarios en torno a
         una obra que será objeto de recepción guiada y compartida. Organizada en torno a cuatro
         ejes temáticos –el teatro del yo, los otros, el mundo, el metateatro–, la presentación no tiene
         pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de construcción de itinerarios: no
         constituyen un catálogo de prescripciones yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al
         profesorado ejemplos para la construcción de itinerarios de progreso adaptados a la
         diversidad y a las necesidades del alumnado.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46764



             No se pretende, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las posibilidades
         que la propuesta entraña, sino que cada docente seleccione un número determinado de
         obras y que elija un foco que le permita vincularlas a otras obras de otros contextos
         culturales o moldes genéricos, para proceder posteriormente a la lectura comparada de
         unas y otras, así como a la exploración de las puestas en escena que pudieran haber tenido
         a lo largo del tiempo. Estos itinerarios han de permitir una aproximación a diferentes
         momentos, contextos de escritura, producción escénica y recepción, conflictos, arquetipos
         literarios y de personajes, cauces y formas de expresión, así como a la lectura comparada
         de textos clásicos y contemporáneos, nacionales y extranjeros, literarios y no literarios
         (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos artísticos, incluida la escena teatral,
         la ficción audiovisual y digital contemporánea).
             La materia de Literatura Dramática permite, en fin, ir descubriendo al alumnado, a través
         de su experiencia como lector o como público teatral, el desarrollo de sus propias
         capacidades artísticas, creativas e interpretativas, e ir comprendiendo así la necesaria
         relación entre sus aspectos teóricos y prácticos. Es fundamental una dinámica de trabajo
         con constantes alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas que
         recorren tiempos y lugares muy diversos a partir del texto. Los alumnos se desenvuelven
         así en aspectos como lo literario, lo estético y lo cultural que, unidos al crecimiento de su
         sensibilidad, pueden facilitar una experiencia vital más plena, que los ayude a abrazar la
         diversidad y a eliminar prejuicios y estereotipos sociales. Se trata, en esencia, de contribuir
         al enriquecimiento del acervo cultural del alumnado y de sus posibilidades de expresión,
         aprendiendo a apreciar tanto la belleza de las obras, espectáculos y montajes teatrales que
         ilustraron culturas pasadas, como los que sustentan nuestro presente y avanzan nuestro
         futuro.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Literatura Dramática tendrá en
         especial consideración las siguientes:
             Se favorecerá la capacidad del alumnado para trabajar por sí mismo y para actuar
         con espíritu crítico. De esta manera se verá implicado en su propio aprendizaje mediante
         estrategias de autocontrol y responsabilidad.
             Se propiciará la reflexión de los estudiantes, pretendiendo que a partir de la
         experiencia artística se adquiera la comprensión conceptual del hecho artístico y cultural;
         y mediante el trabajo en equipo, el desarrollo de actitudes abiertas y habilidades sociales
         y participativas.
             Se fomentará la creatividad, implicando a los sentidos, al intelecto, a las emociones,
         a la estética y al entorno social; reforzando el sentido de la expresión propia, la
         comunicación, la inteligencia, la imaginación, la sensibilidad y la colaboración.
            Se plantearán actividades y situaciones de aprendizaje que exijan la movilización y
         adecuación a diferentes situaciones comunicativas (verbal, no verbal, oral, escrito,
         analógico, digital).
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje capaces de hacer un uso
         eficaz, ético y estético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; observando
         prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46765



             Se impulsará el uso de metodologías variadas, activas y contextualizadas,
         implicando al alumnado en un aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de
         interés, estudios y actividades de investigación que despertarán en él la reflexión, el
         pensamiento crítico y el conocimiento aplicado frente al aprendizaje memorístico.
             Se potenciará el uso de las tecnologías digitales, las metodologías activas y
         contextualizadas que faciliten la participación e implicación del alumnado y la adquisición
         y uso de conocimientos en situaciones reales, así como la evaluación de su propio trabajo
         y el de sus iguales.
             Se fomentará el uso de proyectos o trabajos de investigación sobre el hecho literario
         como herramienta fundamental para potenciar la valoración y salvaguarda del patrimonio
         artístico y cultural.
             Se fomentará el carácter lúdico, el reto cognitivo que debe prevalecer en toda
         actividad artística en la que la capacidad de disfrutar y transmitir este gozo potencia el
         aprendizaje, así como la integración de los diferentes aprendizajes, tanto los formales
         como los informales y no formales.

         Competencias específicas

             1.    Leer obras de la literatura dramática o ver su puesta en escena, atendiendo tanto
         a las relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las
         obras como a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su
         inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la
         literatura dramática y para estimular la expresión artística.

            Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que
         permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio dramático, que faciliten la
         verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre las lecturas o las representaciones
         dramáticas apoyado en su apreciación estética, y que ayude a construir un mapa cultural
         que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras
         teatrales con otras manifestaciones artísticas. La meta es conseguir una fruición
         consciente y elaborada en torno al género teatral.
            No se trata, sin embargo, de acometer una historia de la literatura dramática de
         pretensiones enciclopédicas, sino de seleccionar un número reducido de obras que serán
         objeto de recepción guiada y compartida en el aula –o en un espacio escénico–, y que irán
         acompañadas de un conjunto de textos y representaciones que permitirán tanto su
         contextualización histórica y cultural como su inscripción en la tradición literaria y escénica,
         el acceso a la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas
         clásicas y contemporáneas.
            Asimismo, se desarrollará convenientemente la lectura dramatizada, colectiva y en voz
         alta, prestando especial atención a la configuración de situaciones y escenas, enfatizando
         las emociones y la intensidad de las palabras, en un proceso de aula con constantes
         alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas a partir del texto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CC1,
         CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46766



             2.    Leer o ver en escena de manera autónoma obras relevantes de la literatura
         dramática como fuente de placer y conocimiento, seleccionar de manera orientada
         aquellas que mejor se ajustan a los gustos, intereses y necesidades personales,
         diversificar formas de acceso al hecho teatral, y compartir experiencias de recepción, para
         forjar un criterio propio y para disfrutar de su dimensión social.

             Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y en
         la construcción de la propia identidad lectora, artística y cultural, esencial para la
         pervivencia del hábito como lector y público escénico más allá de la vida escolar,
         dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual y a la participación
         y disfrute de eventos teatrales y de las artes escénicas en general, así como a la reflexión
         que permita establecer relaciones entre los textos leídos, sus diversas representaciones y
         adaptaciones a otros medios como el cine, la televisión o los diversos formatos digitales.
         La confluencia del corpus propio de la modalidad de recepción guiada con el de la
         modalidad de recepción autónoma, constituido en ambos casos por clásicos y obras
         relevantes de la literatura dramática de todos los tiempos, propicia la provisión de mapas
         de referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de
         habilidades de interpretación capaces de vencer las resistencias que obras y
         representaciones teatrales de cierta complejidad ofrecen, favorece el desarrollo de
         criterios de selección, imprescindibles en la formación de lector y espectador teatral
         autónomo.
            Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos
         apreciados —que incluya el contacto con formas literarias actuales, así como con prácticas
         culturales emergentes y otras como el cine o la ficción en televisión— y la capacidad de
         expresar la experiencia de recepción como lectores o como público. Se trata de ampliar el
         bagaje de lecturas teatrales y, con ello, enriquecer las formas de leer las obras para poder
         apreciar, progresivamente, su propuesta estética, además de poder ampliar los elementos
         en los que se sustente la formulación de la experiencia para valorarlas, incluyendo la
         identificación de la intertextualidad entre los textos, así como la indagación y lectura de
         ensayo relacionado con las lecturas y las representaciones teatrales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL4,
         CPSAA1.2, CPSAA5, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

            3. Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas, contextos y
         lenguajes artísticos para constatar la existencia de universales temáticos, tipologías de
         personajes y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia, y para reconocer
         semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y de la
         interrelación entre literatura y sociedad.

             Esta competencia específica incide en la importancia de progresar, en el marco de los
         itinerarios de recepciones guiadas establecidos por el profesorado, en la aprehensión del
         funcionamiento del fenómeno teatral, profundizando en la noción de texto teatral y en los
         elementos de significación de la realización escénica y el sistema estilístico cuando las
         obras son representadas. Para ello, será necesario sustentar el aprendizaje en procesos
         de indagación y de construcción compartida de la interpretación de las obras, incluyendo
         el análisis comparativo entre los textos dramáticos y sus diversas puestas en escena y
         entendiendo las funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales
         se construye el teatro.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46767



            Asimismo, la indagación, investigación y comparación constantes entre distintas obras,
         sus puestas en escena, adaptaciones cinematográficas u otras representaciones artísticas
         relacionadas, habrán de conducir a la constatación de la existencia de temas, tópicos y
         personajes universales, así como a la comprensión de fluctuación histórica de recursos
         expresivos y valores éticos y estéticos, todo lo cual configura el arte del teatro en general,
         y el género literario dramático en particular, como artefacto ideológico determinante en la
         construcción de los imaginarios colectivos.
            Se trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula algunas
         obras relevantes del patrimonio literario de género dramático —un patrimonio que ha de
         incorporar la obra de mujeres escritoras— en función de su pertinencia para mostrar
         elementos relevantes de la construcción y funcionamiento del teatro y de las relaciones
         que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto
         de producción, así como de su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4,
         CD1, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.

            4. Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación o
         creación de textos dramáticos, utilizando los elementos que configuran el género, así como
         diferentes técnicas, para componer la acción dramática, el diseño de personajes y la
         configuración de situaciones y escenas.

             La enseñanza de la escritura teatral, quizás menos atendida en el aula frente a la de
         otros géneros literarios y también frente a los juegos de teatralización de textos ya escritos,
         posee un potencial expresivo y creativo para la promoción de un conocimiento diverso y
         vivenciado de las artes escénicas, que contribuye de manera innegable al desarrollo de
         personas autónomas, participativas, solidarias, creativas y con cultura artística. La escritura
         dramática resulta muy adecuada como fuente de aprendizajes lingüísticos, literarios y
         comunicativos. Cuenta, además, con la ventaja de relacionar de forma muy explícita el
         lenguaje oral y el escrito, con lo que promueve la mejora de ambas formas de expresión.
         Por último, la conflictividad dramática subyacente al género teatral facilita la expresión
         íntima y personal de adolescentes y jóvenes, ya sea sobre su propio yo o sobre su visión
         del mundo.
            Esta competencia requiere, por tanto, que la escritura dramática no sea vista como un
         proceso meramente reproductivo o de imitación de determinada concepción de
         espectáculos muy presentes ya en su imaginario. Bien al contrario, debe partir de un
         conocimiento lo más sistemático posible, aunque en un nivel básico, de la estructura de la
         obra teatral en su doble vertiente de texto dramático y de representación escénica a través
         de los diversos textos y representaciones visitados en los itinerarios de la materia. De este
         modo se favorece una verdadera búsqueda de nuevas posibilidades creativas en el
         alumnado, relacionando conceptos, identificando y modificando personajes, escenarios,
         ambientes, conflictos, problemas y soluciones en torno a situaciones de experimentación
         dramática y propiciando siempre el desarrollo de su propia intencionalidad creativa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3,
         CPSAA3.2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            5. Participar en la construcción de un canon literario dramático universal que integre la
         perspectiva de experiencia de las mujeres a través de la lectura, el visionado o la asistencia
         a obras teatrales de escritoras o de personajes femeninos esenciales y que supere los


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46768



         marcos de la cultura occidental, para establecer contrapuntos de interés, respeto y
         sensibilidad hacia otras voces y para desarrollar el pensamiento crítico con respecto a la
         construcción discursiva del mundo y sus imaginarios.

             La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar
         clamorosas ausencias en la construcción del canon literario. Ausentes las mujeres,
         ausentes también las voces no occidentales, se hace inexcusable una reconstrucción del
         canon que incorpore unas y otras al tiempo que indaga en las causas de su exclusión. Si
         la literatura y el arte son agentes determinantes en la construcción de los imaginarios –la
         construcción social de los géneros, la configuración de un “nosotros” frente a “los otros”, o
         el trazado de modelos sentimentales y amorosos–, la educación literaria, en este caso en
         torno al género dramático, debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y
         reapropiación de los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan una
         reflexión crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y
         descartar actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas o racistas.
            A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los fragmentos
         y representaciones teatrales a ella asociados, deben incorporar muestras representativas
         de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de mujeres escritoras, de
         personajes femeninos destacables y de obras no occidentales, al tiempo que el hilo
         conductor de alguno de estos itinerarios puede poner el foco precisamente en estos
         aspectos. La presentación de un corpus de textos organizados temáticamente pretende
         favorecer estas apuestas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.



                                          Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas, a partir
              del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido
              de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con
              la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de
              valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
         1.2. Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obras teatrales prestando especial
              atención a la configuración de situaciones y escenas, enfatizando las emociones, la
              intensidad de las palabras y los elementos prosódicos, así como demostrando
              motivación, interés y capacidad para la implicación en tareas colectivas.
         Competencia específica 2
         2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, el visionado o la asistencia
              a obras relevantes de la literatura dramática que atienda a aspectos temáticos, de
              género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores éticos y estéticos
              de las obras y establezca vínculos argumentados con otras obras y otras
              experiencias artísticas y culturales.
         2.2. Acceder de diversas formas a la cultura literaria dramática en el marco de un itinerario
              lector personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46769



               lectora y como público teatral.
         2.3. Participar en conversaciones literarias de manera que se compartan las propias
              experiencias de lectura, de visionado o de asistencia teatral con la ayuda de un
              metalenguaje específico.
         Competencia específica 3
         3.1. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena,
              adaptación cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas,
              argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste tanto
              en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos y con
              atención a los valores éticos y estéticos de las obras.
         3.2. Desarrollar proyectos de investigación que den lugar a una exposición oral, un
              ensayo o una presentación multimodal en torno a una cuestión que establezca
              vínculos argumentados entre obras de la literatura dramática objeto de lectura guiada
              y sus puestas en escena u otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy,
              en función de temas, tópicos, estructuras, personajes, lenguaje, recursos expresivos
              y valores éticos y estéticos, y que muestre la implicación y la respuesta personal del
              lector en la lectura.
         3.3. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los
              textos teatrales leídos o vistos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una
              panorámica de conjunto sobre géneros, estilos y obras relevantes de la literatura
              dramática universal.
         Competencia específica 4
         4.1. Crear textos teatrales personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
              estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales,
              a partir de la lectura de obras o fragmentos teatrales significativos en los que se
              empleen las convenciones formales del género, atendiendo especialmente a sus dos
              secuencias textuales básicas (diálogo y acotaciones) y al reflejo de los elementos de
              significación (espacio y objetos escénicos, iluminación y sonido, diseño de personajes
              o códigos interpretativos) en el texto escrito.
         Competencia específica 5
         5.1. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, personajes
              femeninos esenciales, obras teatrales de contextos no occidentales o sobre
              cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la
              construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.
         5.2. Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos teatrales, ya sean orales o escritos,
              participar en debates o mesas redondas acerca de lecturas, visionados o asistencias
              teatrales en los que se incorpore la perspectiva de género, se ponga en cuestión la
              mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso
              predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

         Saberes básicos
          A. Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos textos relevantes
          de la literatura dramática inscritos en itinerarios temáticos que establezcan relaciones
          intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes géneros, épocas, contextos
          culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos contextos de producción,



NPE: A-241222-6755
                                Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46770



          de acuerdo a los siguientes ejes y estrategias:
               1. El arte teatral.
               1.1. El texto teatral: Definición y elementos.
                El libreto: Actos, cuadros y escenas; diálogo, monólogo y aparte; didascalias y
                 acotaciones; drammatis personnae.
                Estructura interna de la acción: conflicto, situación y personajes; construcción
                 dramática y posdramática; lenguaje y estilo.
               1.2. El personaje teatral.
                Caracterización del personaje dramático: planos, funciones, personaje y acción,
                 jerarquía, significado.
                Modelos, tipologías y evolución del personaje teatral desde sus orígenes hasta la
                 crisis del personaje en el teatro moderno.
               1.3. La realización escénica y el sistema estilístico.
                Espacio escénico-escenográfico y objeto escénico.
                Diseño de personaje: vestuario, máscara y maquillaje.
                Espacio sonoro, diseño de iluminación y recursos audiovisuales.
                Trabajo actoral y códigos interpretativos.

               1.4. La recepción teatral: la relación con el público. Catarsis, extrañamiento y
                     participación.
               2. Temas y formas de la literatura dramática.
               2.1. El teatro del Yo: los personajes como modelos vitales
                Teatro biográfico: La construcción del sujeto teatral y la indagación en los grandes
                 interrogantes de la condición humana: identidad, amor, dolor, muerte, etc.
                Teatro autobiográfico: intimidad, testimonio y autorreferencialidad.

               2.2. Vivir con otros: el teatro como modelo de interpretación de las relaciones
                     humanas.
                La Tragedia: el ser humano, el destino y la ética.
                Drama: libertad individual y convenciones sociales.
                Comedia: humor complaciente, humor crítico.

               2.3. Vivir en el mundo: función y sentido del teatro.
                Estudio del fenómeno teatral desde el punto de vista literario. La función del teatro
                 en las distintas épocas y movimientos literarios. Recorrido histórico.
                Mitologías y cosmogonías: teatro mítico y religioso de distintas tradiciones.
                Reproducir el mundo: los realismos, el teatro como escuela o crítica de
                 costumbres.
                Teatro comprometido: teatro político, teatro documento, teatro épico, etc.
                Imaginar el mundo: comedia de magia, simbolismo, vanguardias, teatro



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46771



                     posdramático, etc.
              2.4. El teatro habla del teatro: metaficción teatral.
                Estrategias de análisis, interpretación, y creación de textos teatrales
                Participación en la construcción compartida de la interpretación de las obras
                 dramáticas a través de discusiones o conversaciones literarias.
                Relación entre los elementos constitutivos del género dramático y la construcción
                 del sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos. La
                 interacción con el público.
                Utilización de información sociohistórica, cultural y artística para construir la
                 interpretación de las obras y comprender el lugar que ocupan en la tradición
                 literaria.
                Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones
                 artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
                 continuidad y ruptura.
                Indagación en torno al funcionamiento del teatro como artefacto ideológico
                 determinante en la construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial
                 hincapié en la perspectiva de género.
                Expresión argumentada de la interpretación de obras y fragmentos dramáticos,
                 integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores
                 culturales, éticos y estéticos. La reseña teatral.
                Lectura expresiva y dramatización de los textos atendiendo a los procesos de
                 comprensión y de oralización implicados, y a los rasgos esenciales de la
                 interpretación teatral.
                Creación de textos teatrales a partir de la apropiación de las convenciones del
                 lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                 continuación, etc.).
          B. Recepción autónoma de obras relevantes de la literatura dramática y participación en
          conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones desarrollando las
          siguientes estrategias:
                Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones
                 especializadas.
                Participación activa en el circuito literario, lector y teatral en contexto presencial y
                 digital.
                Definición de los gustos dramáticos personales, diversificando el corpus leído o
                 visto en tanto que espectador, atendiendo a los circuitos culturales del teatro.
                Expresión de la experiencia lectora o como público utilizando un metalenguaje
                 específico y elaboración de una interpretación personal que atienda a aspectos
                 temáticos y estructurales, de realización escénica y de sistema estilístico.
                Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral para establecer
                 vínculos de manera argumentada entre la obra leída u observada y aspectos de
                 la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas, incluidas
                 prácticas culturales emergentes.



NPE: A-241222-6755
                          Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022        Página 46772



                Recomendación de las lecturas y puestas en escena en soportes variados,
                 atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46773



                                               Literatura Universal
            La materia Literatura Universal continúa el trazado seguido para la educación literaria
         en la etapa anterior, al tiempo que complementa la abordada en Lengua Castellana y
         Literatura de Bachillerato. Constituye un espacio privilegiado para el desarrollo de las dos
         modalidades de lectura literaria planteadas a lo largo de toda la escolarización —la lectura
         guiada y la lectura autónoma— favoreciendo la confluencia de sus respectivos corpus y
         sus formas de fruición. De esta manera, adolescentes y jóvenes se alejan paulatinamente
         de la mera lectura identificativa y argumental de obras próximas a su ámbito de
         experiencias, para acceder a obras complejas que reclaman habilidades de interpretación
         más consolidadas y que abren su mirada a otros marcos culturales.
             La materia permite la apropiación de un mapa de referencias compartidas -obras y
         autores del patrimonio universal; movimientos estéticos; géneros y subgéneros; temas,
         tópicos, arquetipos, símbolos, etc. recurrentes a lo largo de la historia-, al tiempo que invita
         al cuestionamiento crítico de un canon que ha dejado fuera gran parte de las obras escritas
         por mujeres o por autores no occidentales. La ampliación de los imaginarios contribuye sin
         duda a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación. La lectura
         compartida y autónoma de clásicos de la literatura universal, la deliberación argumentada
         en torno a ellos, el desarrollo de procesos de indagación o las actividades de apropiación
         y recreación de los clásicos participan de esta manera en el desarrollo del conjunto de las
         competencias clave.
            En coherencia con todo lo anterior, son cinco las competencias específicas que
         vertebran el currículo de Literatura Universal y que giran en torno a los ejes que a
         continuación se explicitan. En primer lugar, el desarrollo de habilidades de interpretación
         de clásicos de la literatura universal que tengan en cuenta las relaciones internas de los
         elementos constructivos de la obra con el sentido de la misma, así como la vinculación de
         esta con su contexto de producción y su lugar en la tradición literaria. A este respecto, la
         escritura de textos de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones de los
         diferentes géneros a la vez que proporciona experiencias creativas de imitación o
         reinvención. En segundo lugar, el desarrollo de estrategias de lectura autónoma que
         aprovechen los mapas de referencia y las formas de lectura propios de la lectura guiada.
         En tercer lugar, la lectura comparada de obras de diferentes épocas, contextos, géneros
         y lenguajes artísticos que permitan constatar la existencia de universales temáticos y
         cauces formales recurrentes a lo largo de la historia y reconocer semejanzas y diferencias.
         En cuarto lugar, la apropiación de un marco de referencias compartidas y de un mapa
         cultural que permita contextualizar las futuras experiencias literarias y artísticas a las que
         el alumnado vaya teniendo acceso. Por último, la participación en el debate cultural en torno
         al canon literario y la necesidad de incorporar otras obras y otras lecturas que den cuenta
         de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia de la literatura en la
         construcción de imaginarios.
             Los criterios de evaluación, de enfoque competencial, atienden a los conocimientos,
         destrezas y actitudes relativos a la interpretación de textos literarios, la formulación de
         juicios de valor argumentados sobre las obras, la escritura de textos de intención literaria
         y la conformación de un mapa cultural que permita la inscripción de las mismas en su
         contexto sociohistórico, literario y cultural. Todo ello reclama la diversificación de
         instrumentos y herramientas de evaluación al servicio del diagnóstico y la mejora de las
         habilidades vinculadas a la recepción, producción e interacción oral y escrita, así como a
         los procesos de investigación y al desarrollo del pensamiento crítico.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46774



            Dado que el encuentro entre textos y lectores constituye el núcleo central de la materia,
         los saberes se organizan en torno a dos bloques vinculados, respectivamente, a la lectura
         guiada y a la lectura autónoma de clásicos de la literatura universal. El corpus es por tanto
         coincidente, si bien se desarrollan estrategias diferenciadas para una modalidad y otra de
         lectura. En cuanto a la selección de textos, se apuesta por un corpus abierto que cruza el
         eje temático con el de género, invitando a los docentes a la configuración de itinerarios en
         torno a una obra que será objeto de lectura guiada y compartida en el aula. Organizada en
         torno a cuatro hilos temáticos -el yo, los otros, el mundo y la naturaleza, cada uno de los
         cuales se vincula preferentemente a un género o subgénero literario- la presentación no
         tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de construcción de itinerarios:
         no constituyen un catálogo de prescripciones yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al
         profesorado ejemplos para la construcción de itinerarios de progreso adaptados a la
         diversidad y a las necesidades del alumnado.
             No se pretende en ningún caso, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las
         posibilidades que la propuesta entraña, sino de que cada docente seleccione un número
         determinado de obras y elija un foco que le permita vincularlas a otras obras de otros
         contextos culturales o moldes genéricos, para proceder posteriormente a la lectura
         comparada de unas y otras. Estos han de permitir una aproximación a diferentes
         momentos, contextos de producción y recepción, conflictos, arquetipos literarios, cauces
         formales, formas de expresión, etc. y a la lectura comparada de textos clásicos y
         contemporáneos, nacionales y extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de
         crítica literaria o de otros códigos artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital
         contemporánea).
            Privilegiar el enfoque temático no debe suponer, en ningún caso, prescindir de la
         contextualización histórica de las obras y de la reconstrucción de su génesis artística y su
         huella en el legado posterior, ni relegar a segundo plano los valores formales y
         específicamente literarios de los textos. De hecho, la propuesta amalgama los grandes
         temas de la literatura con las distintas formas y géneros en que se han concretado en cada
         obra y momento histórico. El eje temático ofrece una base que permite atravesar épocas y
         contextos culturales, establecer relaciones entre el hoy y el ayer y entre literaturas
         diversas, y conectar con cuestiones que han preocupado a la humanidad a lo largo de los
         siglos y acerca de las que aún hoy se preguntan adolescentes y jóvenes.
             Por todo ello, en cada uno de los bloques temáticos hay epígrafes que permiten trazar
         itinerarios más concretos, en los que la obra elegida irá acompañada de un conjunto de
         textos que permitan su inserción en el contexto histórico cultural de producción y la
         tradición literaria anterior y posterior, así como el acceso a la historia de sus
         interpretaciones y al horizonte actual de recepción, tanto en el plano de las ideas como de
         las formas artísticas.

         Orientaciones metodológicas
            La aproximación a la literatura realizada durante la etapa educativa anterior se
         complementa con una visión de conjunto de los grandes movimientos literarios y de las
         obras y los autores más representativos de otras literaturas, lo que proporcionará al
         alumnado una comprensión más amplia y profunda del discurso literario como fenómeno
         universal.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Literatura Universal tendrá en especial



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46775



         consideración las siguientes:
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado a
         través de textos literarios relevantes dentro del canon literario universal avanzar en el
         aprendizaje autónomo, creativo, crítico y responsable.
             Se propiciará la reflexión de los estudiantes pretendiendo que, a partir de la
         experiencia artística, se adquiera la comprensión conceptual del hecho literario y cultural;
         y mediante el trabajo en equipo, el desarrollo de actitudes abiertas y habilidades sociales
         y participativas.
             Se fomentará la creatividad, implicando a los sentidos, al intelecto, a las emociones,
         a la estética y al entorno social; reforzando el sentido de la expresión propia, la
         comunicación, la inteligencia, la imaginación, la sensibilidad y la cooperación.
              Se plantearán actividades y situaciones de aprendizaje que aborden el estudio de la
         literatura como un hecho comparativo para apreciar la diversidad y riqueza cultural.
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado a
         partir de la interpretación guiada de textos clásicos de la literatura universal establecer y
         valorar las relaciones intertextuales entre obras de diferentes géneros, épocas, contextos
         culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos contextos de producción.
              Se plantearán actividades que desarrollen la comunicación de la experiencia lectora
         utilizando un metalenguaje específico atendiendo al valor ético y estético de las obras
         como contribución al desarrollo personal del alumnado.
             Se promoverá un enfoque transdisciplinar de la materia de Literatura Universal
         organizando trabajos de investigación, potenciando enfoques metodológicos innovadores
         haciendo de las tecnologías digitales un aliado central en el proceso de enseñanza y
         aprendizaje.

         Competencias específicas

             1.   Leer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a las
         relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras
         como a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su inscripción
         en la tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para
         estimular la creatividad literaria y artística.

            Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que
         permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio literario universal. Dichas habilidades
         permitirán la verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre las lecturas, apoyado
         en su apreciación estética, y ayudarán a construir un mapa cultural que conjugue los
         horizontes nacionales con los europeos y universales, y las obras literarias con otras
         manifestaciones artísticas. Se trata de conseguir una fruición más consciente y elaborada
         de la lectura. Asimismo, se debe propiciar la creación de textos literarios con conciencia
         de estilo respetando o reinterpretando las convenciones formales de los diversos géneros.
             No se pretende, sin embargo, acometer una historia de la literatura de pretensiones
         enciclopédicas, sino seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura
         guiada y compartida en el aula, y que irán acompañadas de un conjunto de textos que
         permitirán tanto su contextualización histórica y cultural, como su inscripción en la tradición
         literaria, el acceso a la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46776



         artísticas clásicas y contemporáneas. Cada itinerario combinará por tanto obras de
         diferentes géneros literarios, periodos históricos y contextos culturales en función del eje
         elegido como hilo conductor, y de las que se seleccionarán fragmentos significativos. Se
         trata, en fin, de acompañar la lectura en el aula de algunas obras relevantes del patrimonio
         literario universal, seleccionadas por su relevancia para mostrar elementos de la
         construcción y funcionamiento de la literatura y de las relaciones que establecen con otros
         textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como por
         su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CC1,
         CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.

             2.   Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal como fuente de placer
         y conocimiento y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad
         lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.

            Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la
         construcción de la propia identidad lectora, esencial para la pervivencia del hábito lector
         más allá de la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura
         individual, y asegurando momentos de reflexión y conversación que permitan establecer
         relaciones entre los textos leídos. La confluencia del corpus propio de la modalidad de
         lectura guiada con el de la modalidad de lectura autónoma, constituido en ambos casos
         por los clásicos de la literatura universal, propicia la provisión de mapas de referencia que
         permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades de
         interpretación capaces de vencer las resistencias que plantean las obras de cierta
         complejidad favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la
         formación de lector literario autónomo.
             Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un saber
         literario y cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las
         autónomas, así como indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia experiencia lectora
         y cultural en la comprensión e interpretación de los textos y ubicar con precisión los textos
         en su contexto de producción y en las formas culturales en las que se inscriben. Además,
         favorece la reflexión autónoma acerca de las funciones y los efectos de las distintas
         convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL4,
         CD3, CPSAA1.2, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

             3.    Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes
         artísticos, reconociendo semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos
         de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad, para constatar la existencia
         de universales temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia de la
         cultura.

             El conocimiento de los imaginarios -tanto de sus elementos simbólicos como de los
         cauces formales en que el ser humano ha cifrado y comunicado su experiencia
         elaborándola artísticamente a lo largo de la historia- constituye otra de las competencias
         específicas propias de la materia. Privilegiar el eje temático en la construcción de
         itinerarios y abrirlos a la lectura intertextual tiene un indudable interés antropológico y
         cultural y una enorme rentabilidad didáctica: permite constatar la existencia de tópicos,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46777



         temas y motivos que han pervivido a pesar del devenir histórico y determinar su diferente
         tratamiento en diferentes épocas y contextos, así como contrastar qué representaron las
         obras para su comunidad contemporánea de recepción y qué representan para un lector
         o lectora actual.
            Todo ello nos ayuda a entendernos como individuos que sienten y piensan en unos
         esquemas heredados, deudores de un legado cultural en el que la literatura juega un papel
         determinante, y que ha ido descartando o consolidando formas y temas, hasta el punto de
         depurar estas formas y estos temas en unos moldes: los géneros literarios. Se trata de
         entender, en fin, la literatura como modo de decir que se distancia del lenguaje cotidiano,
         pero que absorbe y conforma nuestra constitución psicológica y social. Somos seres
         incapaces de pensarnos al margen de un sistema de símbolos y experiencias comunes y,
         en ese aspecto, la literatura desarrolla una función esencial.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL4, CD1, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.

            4. Consolidar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de los
         rasgos de los principales movimientos estéticos y algunas de las obras literarias más
         relevantes del patrimonio universal, para conformar un mapa cultural en el que inscribir las
         experiencias literarias y culturales personales.

            La construcción de imaginarios, antaño confiada a la literatura, descansa hoy en día
         sobre los productos de la ficción audiovisual. Con ello se refuerzan los vínculos
         generacionales, a menudo efímeros, mientras que se debilitan los vínculos
         intergeneracionales, en ausencia de relatos compartidos. Por otra parte, la fragmentación y
         el vértigo propios de las formas de vida actual dificultan la mirada a las ondas largas de la
         historia, el arte y la cultura, imprescindibles para trazar las relaciones que establecen unas
         obras y otras tanto en el plano sincrónico como en el diacrónico. A la escuela corresponde
         por tanto una doble labor: de un lado, la transmisión de un patrimonio cultural que
         consideramos valioso, ese conjunto de libros sobre los que, en determinado momento,
         descansa toda la cultura; de otro, la provisión de unos mapas de referencia, simples y
         rigurosos, ágiles y precisos, en los que quepa inscribir las diferentes experiencias
         culturales a las que cada persona vaya teniendo acceso, más allá incluso de los años de
         escolarización.
             Por ello, y aunque el eje de selección y organización de los textos no sea el cronológico,
         la enseñanza de la literatura no puede prescindir de la visión de conjunto de la historia
         literaria, ni ignorar la especificidad formal del texto literario, vinculada a las convenciones
         artísticas de su tiempo y la evolución de los géneros literarios. Sin embargo, esta visión de
         conjunto no debe interpretarse como un punto de partida del que se desprenden, como
         meros testimonios o ejemplos, los textos literarios, sino como un punto de llegada. Será la
         lectura de los textos -cuya interpretación requerirá de elementos contextuales variados
         (históricos, artísticos, culturales)- la que favorecerá la construcción paulatina y compartida
         de un friso que permita observar, en un gran plano general, los grandes movimientos
         estéticos y los elementos de continuidad y ruptura entre ellos, así como el lugar que en el
         mismo ocupan las obras más relevantes del patrimonio literario universal.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CD2,
         CD3, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC4.1, CCEC4.2.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46778



             5.  Participar en la construcción de un canon literario universal que integre la
         perspectiva de experiencia de las mujeres a través de la lectura de obras de escritoras y
         que supere los marcos de la cultura occidental, para desarrollar el pensamiento crítico con
         respecto a la construcción discursiva del mundo y sus imaginarios.

            La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar
         clamorosas ausencias en la construcción del canon de una literatura pretendidamente
         universal. Ausentes las mujeres, ausentes también las voces no occidentales, se hace
         inexcusable una reconstrucción del canon que incorpore unas y otras al tiempo que indaga
         en las causas de su exclusión. Si la literatura es un agente determinante en la construcción
         de los imaginarios -la construcción social de los géneros, la configuración de un
         «nosotros» frente a «los otros», o el trazado de modelos sentimentales y amorosos-, la
         educación literaria debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de
         los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan la reflexión crítica
         acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar
         actitudes inconscientemente sexistas, etnocéntricas o racistas.
            A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida y acompañada, así como
         los fragmentos a ellas asociados, deben incorporar muestras representativas de un
         patrimonio auténticamente universal, con presencia de mujeres escritoras y obras no
         occidentales. El hilo conductor de alguno de estos itinerarios podría poner el foco
         precisamente en estos aspectos. La presentación de un corpus de textos organizados
         sobre el doble eje temático y de género pretende favorecer estas apuestas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.



                                               Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
                  relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
                  relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria,
                  utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la
                  apreciación estética de las obras.
         1.2. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
                  distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
                  de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
                  convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.
         Competencia específica 2
         2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras
                  relevantes de la literatura universal, atendiendo a aspectos temáticos, de género y
                  subgénero, elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las
                  obras, y estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias
                  artísticas y culturales.
         2.2. Acceder de diversas formas a la cultura literaria en el marco de un itinerario lector
                  personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad



NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022         Página 46779



               lectora y compartir las propias experiencias de lectura con la ayuda de un
               metalenguaje específico.
         Competencia específica 3
         3.1. Comparar textos o fragmentos literarios entre sí y con otras manifestaciones artísticas
               argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto
               en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido, como formales y expresivos,
               atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.
         3.2. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un
               ensayo o una presentación multimodal y que muestren una implicación y respuesta
               personal, en torno a una cuestión que establezca vínculos argumentados entre los
               clásicos de la literatura universal objeto de lectura guiada y otros textos y
               manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos,
               estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos.
         Competencia específica 4
         4.1. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los
              textos leídos en su horizonte histórico-cultural, y que ofrezca una panorámica de
              conjunto sobre movimientos artísticos y obras relevantes de la literatura universal.
         Competencia específica 5
         5.1. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, obras literarias de
               contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una
               mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición
               literaria.
         5.2. Elaborar comentarios críticos de textos, orales o escritos, y participar en debates o
               mesas redondas acerca de lecturas en los que se incorpore la perspectiva de género
               y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como
               cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión
               sobre cualquier minoría.

         Saberes básicos
         A. Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos clásicos de la
              literatura universal inscritos en itinerarios temáticos que establezcan relaciones
              intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes géneros, épocas, contextos
              culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos contextos de producción,
              de acuerdo a los siguientes ejes y estrategias:
               1. Temas y formas de la literatura universal.
               1.1. Decir el yo.
                Poesía lírica.
                Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas, memorias, autobiografías,
                     autorretratos, autoficción, etc.

                Narrativa existencial: personajes en crisis.
                Dialogar con los otros.
                Frente a la ley o el destino: la tragedia.



NPE: A-241222-6755
                                Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46780




                Frente a las convenciones sociales: el drama.
                Humor crítico, humor complaciente: la comedia.
               1.2. Imaginar el mundo, observar el mundo, actuar en el mundo.
                Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías. Héroes y heroínas. Viajes
                     imaginarios. Espacios y criaturas fantásticas. Utopías, distopías, ciencia ficción.

                Mundos observados: cuento y novela. Bildungsroman o novela de formación.
                     Espacios privados, espacios públicos: afectos íntimos y lazos sociales.
                     Desigualdades, discriminación, violencias. Guerra y revolución. Migraciones e
                     identidades culturales. Colonialismo y emancipación.

                Mundos de evasión: relato breve y novela de género. La literatura de aventuras y
                     la novela policíaca. Literatura de terror.

                El arte como compromiso: el ensayo. La literatura de ideas.
               1.3. El ser humano, los animales y la naturaleza: admiración, sobrecogimiento,
                     denuncia. Poesía, narrativa y ensayo.
               2. Estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica para la
                     lectura compartida.

                Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones
                     o conversaciones literarias.

                Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el
                     sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.

                Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para
                     interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.

                Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones
                     artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
                     continuidad y ruptura.

                Indagación en torno al funcionamiento de la literatura como artefacto ideológico
                     determinante en la construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial
                     hincapié en la perspectiva de género.

                Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
                     aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.

                Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                     procesos de comprensión y de oralización implicados.

                Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.
         B. Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal desarrollando las
              siguientes estrategias.

                Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones
                     especializadas.
                Participación en conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones
                     lectoras en contextos presencial y digital.




NPE: A-241222-6755
                                   Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46781




                Utilización autónoma y frecuente de bibliotecas. Acceso a otras experiencias
                     culturales.

                Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del
                     corpus leído.

                Expresión de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y
                     atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura
                     y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.

                Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                     entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o
                     artísticas.

                Recomendación de las lecturas en soportes variados atendiendo a aspectos
                     temáticos, formales e intertextuales.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46782



                                                  Matemáticas
            Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la
         humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir
         la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a
         las generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio intelectual adquiere un valor
         fundamental ya que los grandes retos globales, como el respeto al medio ambiente, la
         eficiencia energética o la industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad
         tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones
         cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de explorar nuevas
         vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta
         imprescindible para la ciudadanía del s. XXI la utilización de conocimientos y destrezas
         matemáticas como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la
         resolución de problemas.
             El desarrollo curricular de Matemáticas I y II se orienta a la consecución de los objetivos
         generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y la adquisición de
         las competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos de Bachillerato
         que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa. Así, la interpretación de los
         problemas y la comunicación de los procedimientos y resultados están relacionadas con
         la competencia en comunicación lingüística y con la competencia plurilingüe. El sentido de
         la iniciativa, el emprendimiento al establecer un plan de trabajo en revisión y modificación
         continua enlazan con la competencia emprendedora. La toma de decisiones o la adaptación
         ante situaciones de incertidumbre son componentes propios de la competencia personal,
         social y de aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la
         información y en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia
         digital en cuyo desarrollo las matemáticas han jugado un papel fundamental. El
         razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional son
         elementos característicos de la competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las
         matemáticas y otras áreas de conocimiento, y la resolución de problemas en contextos
         sociales, están relacionados con la competencia ciudadana. Por otro lado, el mismo
         conocimiento matemático como expresión universal de la cultura contribuye a la
         competencia en conciencia y expresión culturales.
            En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales de las
         competencias específicas de Matemáticas I y II son la comprensión efectiva de conceptos
         y procedimientos matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático,
         que permitan construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas,
         del razonamiento y de la investigación matemática, especialmente enfocados a la
         interpretación y análisis de cuestiones de la ciencia y la tecnología. Las competencias
         específicas se centran en los procesos que mejor permiten al alumnado desarrollar
         destrezas como la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la
         representación y la comunicación, junto con las destrezas socioafectivas. Por este motivo
         recorren los procesos de resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones,
         comunicación y representación, además del desarrollo socioafectivo.
            La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes
         fundamentales en la enseñanza de las matemáticas, ya que permiten emplear los
         procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y resolver situaciones
         relacionadas con la ciencia y la tecnología, desarrollando el razonamiento, la creatividad y
         el pensamiento abstracto. Las competencias específicas de resolución de problemas,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46783



         razonamiento y prueba, y conexiones están diseñadas para adquirir los procesos propios
         de la investigación matemática como son la formulación de preguntas, el establecimiento
         de conjeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas
         matemáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las
         matemáticas en otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias y en la
         tecnología. Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta
         fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y
         artístico.
            Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la
         representación. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y permanencia a las
         ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar las ideas matemáticas es
         fundamental la forma en que estas se representan. Por ello, se incluyen dos competencias
         específicas enfocadas a la adquisición de los procesos de comunicación y representación
         tanto de conceptos como de procedimientos matemáticos.
            Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las
         relaciones matemáticas fundamentales, y también llegue a experimentar su belleza e
         importancia, se ha incluido una competencia específica relacionada con el aspecto
         emocional, social y personal de las matemáticas. Se pretende contribuir, de este modo, a
         desterrar ideas preconcebidas en la sociedad, como la creencia de que solo quien posee
         un talento innato puede aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, o falsos estereotipos
         fuertemente arraigados.
           La adquisición de las competencias específicas se valorará con los criterios de
         evaluación, que ponen el foco en la puesta en acción de las competencias frente a la
         memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos.
             Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación se incluye
         el conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Dada
         la naturaleza de las competencias, en algunos casos la graduación de los criterios de
         evaluación entre los cursos primero y segundo se realiza a través de los saberes básicos.
         Estos han sido agrupados en bloques denominados sentidos como el conjunto de
         destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos,
         geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos que permiten emplear estos
         contenidos de una manera funcional y con confianza en la resolución de problemas o en
         la realización de tareas. Es importante destacar que el orden de aparición de los sentidos
         y, dentro de ellos, de los saberes no supone ninguna secuenciación.
            El Sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración
         y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y de
         pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de
         objetos matemáticos formados por números y de las operaciones.
            El Sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
         objetos del mundo que nos rodea, así como de la medida de la incertidumbre.
            El Sentido espacial comprende los aspectos geométricos de nuestro entorno; identificar
         relaciones entre ellos, ubicarlos, clasificarlos o razonar con ellos son elementos
         fundamentales del aprendizaje de la geometría.
           El Sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas.
         Por ejemplo, son características de este sentido ver lo general en lo particular, reconocer




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46784



         relaciones de dependencia entre variables y expresarlas mediante diferentes
         representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con
         expresiones simbólicas. El pensamiento computacional y la modelización se han
         incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino
         que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes.
             El Sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración
         de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración
         crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad
         de situaciones.
            Por último, el Sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos,
         destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en
         el proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el
         trabajo matemático en equipo. Este sentido no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo
         largo del desarrollo de la materia.
            Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que
         constituyen un campo integrado de conocimiento. El conjunto de competencias
         específicas, criterios de evaluación y saberes básicos están diseñados para constituir un
         todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas o complejas, individuales o colectivas,
         dentro del propio cuerpo de las Matemáticas o multidisciplinares. El uso de herramientas
         digitales para investigar, interpretar y analizar juega un papel esencial, ya que procesos y
         operaciones que con anterioridad requerían sofisticados métodos manuales pueden
         abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de
         cálculo, programas de geometría dinámica u otro software específico, favoreciendo el
         razonamiento frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.

         Orientaciones metodológicas
            Se recomiendan orientaciones metodológicas fundamentadas en la cooperación,
         inclusión y participación, teniendo en consideración que la metodología empleada ha de
         fomentar la creatividad, y que el proceso de enseñanza aprendizaje ha de ser activo,
         significativo y estimulante.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Matemáticas tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Se planteará un aprendizaje significativo, partiendo de experiencias y
         conocimientos previos. Es fundamental aplicar procedimientos y herramientas
         matemáticas a entornos cercanos y de interés para el alumnado procurando dotarlas de
         significado e importancia y fomentando la perseverancia de su uso y su utilidad en su
         quehacer diario.
              Se procurará el planteamiento de, por un lado, actividades de forma individual que
         favorezcan la reflexión personal y, por otro lado, actividades en grupo que favorezcan el
         trabajo cooperativo partiendo siempre del desarrollo de ejemplos concretos que permitan
         llegar a conclusiones más generales potenciando, de esta forma, el aprendizaje inductivo
         y la construcción de conocimientos por parte del alumnado y no una mera trasmisión de
         los mismos por parte del docente.
                El alumnado debe ser constructor de sus propios aprendizajes. La intervención del




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46785



         docente debe estar orientada a crear y promover las condiciones de aprendizaje más
         adecuadas para que el alumnado vaya construyendo sus propios aprendizajes. La
         orientación y gestión de actividades, tareas y proyectos, junto con la organización de
         espacios pasan a ser algunas de las funciones a realizar por el docente en el aula.
             Se fomentará la participación en el aula promoviendo un clima de convivencia
         positiva prestando atención a los principios de respeto e igualdad, tratando de erradicar
         todo tipo de prejuicios y respetando los errores cometidos, haciendo comprender al
         alumnado que son un paso previo hacia la construcción de conocimientos.
              Se estimulará en el alumnado la búsqueda de información, la planificación, la toma
         de decisiones, la interpretación y la elaboración de deducciones y conclusiones utilizando
         el lenguaje matemático más adecuado.
             Es necesario acostumbrar al alumnado a usar el lenguaje matemático con precisión
         y rigor, tanto oral como escrito, para explicar el proceso seguido en la resolución de un
         problema o proyecto sin necesidad de hacerlo de nuevo, anticipando en algunos casos los
         resultados, analizando el proceso seguido y proponiendo otras posibles soluciones.
             Será fundamental favorecer una visión interdisciplinar de las matemáticas y que el
         alumnado valore y aprecie la importancia de las matemáticas como una herramienta
         imprescindible para el estudio y comprensión del resto de disciplinas.
             El uso de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula adquiere
         un papel principal tanto en la presentación y planteamiento de nuevas tareas, actividades o
         proyectos, como a la hora de favorecer el trabajo individual y el trabajo en equipo. El
         enfoque del uso de las plataformas digitales, internet o las redes sociales aplicadas al
         trabajo colaborativo, fomentará proporcionando al profesor una herramienta de
         comunicación con el grupo y una personalización de la enseñanza, atendiendo así a la
         diversidad en el aula.
             Los nuevos espacios virtuales, Moodle, redes educativas o redes sociales propician
         una apertura de las aulas aportando al proceso de enseñanza-aprendizaje multitud de vías
         alternativas al trabajo dentro del aula física.
             Las herramientas tecnológicas también servirán de soporte para presentar,
         comunicar y compartir resultados. No hay que olvidar que contribuirán al desarrollo de la
         competencia digital que los acompañará a lo largo de toda su vida tanto académica como
         profesional y social.
             Las aplicaciones que el alumnado tendrá como futuras herramientas de trabajo
         pueden ser de gran fortaleza dentro de la materia. Por ejemplo, el uso de calculadora,
         hojas de cálculo como apoyo en numerosos procesos (creación de gráficos, tablas
         estadísticas, etc.), otro tipo de software, tanto de uso general como específico, y el uso de
         internet y sus recursos ayudarán al alumnado en un futuro académico, profesional y social.
             Es aconsejable evaluar de forma continua y regularmente el trabajo realizado para
         involucrar al alumnado en la comprensión de los conocimientos adquiridos. Utilizar
         instrumentos y procedimientos de evaluación variados que permitan la participación del
         alumnado en la evaluación de sus logros y en las que se incluyan, por ejemplo,
         procedimientos de autoevaluación o coevaluación. No es solo necesario averiguar cuánto
         sabe, sino también cómo aprende para dotar de funcionalidad al aprendizaje y atender a
         las diversidades de aprendizaje.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46786



         Competencias específicas

            1.   Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología
         aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para obtener posibles
         soluciones.

            La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el
         aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
         conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos pueden
         motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan
         construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir,
         analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y la
         tecnología.
            El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la
         sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su
         codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
         informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales y el uso de estrategias
         heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y
         error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más
         sencillos, entre otras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

            2.  Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
         razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.

             El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la
         reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y
         conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez matemática, diferentes
         perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
         discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y
         a evaluar las estrategias.
            El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
         metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas
         digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes modos
         de comprobación de soluciones o de estrategias para validarlas y evaluar su alcance.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

            3.  Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
         argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo
         conocimiento matemático.

           La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático
         son dos componentes importantes y significativos del currículo de Matemáticas y están
         consideradas una parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas con
         contenido matemático sobre una situación planteada o sobre un problema ya resuelto
         implica plantear nuevas preguntas, así como la reformulación del problema durante el



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46787



         proceso de investigación.
             Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y
         la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto
         nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje
         de las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y
         flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y establecer
         puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3.

            4.   Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
         generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas,
         para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y la
         tecnología.

            El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y
         el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución
         del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar
         la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en
         tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Asimismo, los
         procesos del pensamiento computacional pueden culminar con la generalización. Llevar el
         pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y la tecnología supone
         relacionar las necesidades de modelado y simulación con las posibilidades de su
         tratamiento informatizado.
             El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
         situaciones cotidianas y del ámbito de la ciencia y la tecnología, su automatización y la
         codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

            5.    Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
         estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar
         significado y estructurar el aprendizaje matemático.

            Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una
         comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden
         producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un
         contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro contexto diferente y, al
         conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los
         conceptos, procedimientos y argumentos. Percibir las matemáticas como un todo implica
         estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los
         bloques de saberes como entre las matemáticas de un mismo o distintos niveles, o las de
         diferentes etapas educativas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con
         ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas
         y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46788



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

             6.   Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
         profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
         modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en
         situaciones diversas.

            Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del
         quehacer matemático. La profundización en los conocimientos matemáticos y en la
         destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como en el
         establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento,
         especialmente con las ciencias y la tecnología confieren al alumnado un gran potencial
         para resolver problemas en situaciones diversas.
            Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer
         matemático de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En
         esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas
         en el descubrimiento de nuevas conexiones.
            El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
         ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida
         real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas y su aplicación en la
         resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las
         matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de
         la historia como en la actualidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

            7.   Representar    conceptos,    procedimientos     e    información    matemáticos
         seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos
         matemáticos.

             Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemática facilitan
         el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar
         relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el centro de
         la comunicación matemática.
            El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de
         representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización, recalcando las
         maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir
         diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones
         adecuadas a cada tarea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1,
         CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

           8.    Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el
         soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento
         matemático.

             En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46789



         comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece
         la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar
         y afianzar nuevos conocimientos convirtiendo la comunicación en un elemento
         indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos, ideas,
         conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y
         precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin de dar significado y
         permanencia a los aprendizajes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CP1, STEM2, STEM4, CD3, CCEC3.2.

             9.   Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
         emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos
         heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando
         situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el
         aprendizaje de las matemáticas.

            La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las
         matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que
         conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de
         las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés
         por su estudio.
            Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de
         conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo,
         permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad,
         creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
         estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
         individuales como, por ejemplo, las relacionadas con el género o con la existencia de una
         aptitud innata para las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones
         en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser
         perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear
         resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
         implica mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas,
         ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar
         decisiones responsables.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


                                                 Matemáticas I
                                            Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Manejar algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la
              modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46790



               tecnología, evaluando su eficiencia en cada caso.
         1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana
              y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.
         Competencia específica 2
         2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
              utilizando el razonamiento y la argumentación.
         2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de
              sostenibilidad, de consumo responsable, equidad…), usando el razonamiento y la
              argumentación.
         Competencia específica 3
         3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir de la formulación de conjeturas y
              problemas de forma guiada.
         3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de
              conjeturas o problemas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de
               la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional, modificando y
               creando algoritmos.
         Competencia específica 5
         5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes
              ideas matemáticas.
         5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos, estableciendo y aplicando
              conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.
         Competencia específica 6
         6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
              estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de
              conocimiento y las matemáticas.
         6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexionando
              sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
              retos científicos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.
         Competencia específica 7
         7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes                razonamientos
              matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
         7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
              compartir información.
         Competencia específica 8
         8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la
              terminología y el rigor apropiados.
         8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando
              la información con precisión y rigor.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46791



         Competencia específica 9
         9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre identificando y gestionando emociones y
              aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica
              razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
              respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
              razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
              bienestar grupal y las relaciones saludables.

         Saberes básicos
             Los saberes básicos durante el primer curso de Bachillerato, para la materia de
          Matemáticas I, se han estructurado en los siguientes bloques:
         A.    Sentido numérico.
               1. Sentido de las operaciones.
                Operaciones con vectores: propiedades y representaciones. Producto escalar de
                 vectores.
                Estrategias para operar con números reales y vectores: cálculo mental o escrito
                 en los casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más
                 complicados.
               2. Relaciones.
                Los números complejos como soluciones de ecuaciones polinómicas que carecen
                 de raíces reales. Uso de los números complejos utilizando la notación más
                 adecuada.
                Conjunto de vectores: estructura, comprensión y propiedades.
         B.    Sentido de la medida.
               1. Medición.
                Cálculo de longitudes y medidas angulares: uso de la trigonometría.
                Utilización de las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera, fórmulas
                 trigonométricas y teoremas en la resolución de problemas.
                La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                 aleatorios.
               2. Cambio.
                Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
                 algebraica.
                Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
                Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en diferentes
                 contextos, técnicas de derivación y su uso para estudiar situaciones reales y
                 resolver problemas.



NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46792



         C.    Sentido espacial.
               1. Formas geométricas de dos dimensiones.
                Objetos geométricos de dos dimensiones: análisis de las propiedades y
                 determinación de sus atributos.
                Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el plano
                 representados con coordenadas cartesianas.
               2. Localización y sistemas de representación.
                Relaciones de objetos geométricos en el plano: representación y exploración con
                 ayuda de herramientas digitales y su uso en la resolución de problemas de
                 incidencia y cálculo de distancias.
                Expresiones algebraicas de objetos geométricos en el plano: obtención y
                 selección de la más adecuada en función de la situación a resolver.
               3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                Representación de objetos geométricos en el plano mediante herramientas
                 digitales u otras herramientas.
                Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos, grafos…) en la resolución de
                 problemas en el plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
                Conjeturas geométricas en el plano: validación por medio de la deducción y la
                 demostración de teoremas.
                Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el plano mediante
                 vectores.
         D.    Sentido algebraico.
               1. Patrones.
                Generalización de patrones en situaciones sencillas.
               2. Modelo matemático.
                Relaciones cuantitativas en situaciones sencillas: estrategias de identificación y
                 determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
                Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones en diversos
                 contextos.
               3. Igualdad y desigualdad.
                Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e
                 inecuaciones en diferentes contextos.
                Discusión y resolución de sistemas de ecuaciones lineales mediante el método
                 de Gauss.
               4. Relaciones y funciones.
                Análisis, representación gráfica e interpretación de relaciones mediante
                 herramientas tecnológicas u otras herramientas.
                Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómicas,
                 exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas, trigonométricas y a



NPE: A-241222-6755
                                Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46793



                     trozos: comprensión y comparación.
                Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas
                 de la ciencia y la tecnología.
               5. Pensamiento computacional.
                Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la
                 ciencia y la tecnología utilizando herramientas o programas adecuados.
                Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
                 razonamiento lógico.
         E.    Sentido estocástico.
               1. Organización y análisis de datos.
                Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
                 conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
                 estadística.
                Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
                 valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y
                 causalidad.
                Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
                 lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos y
                 tecnológicos.
                Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                 estadísticos.
               2. Incertidumbre.
                Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
                Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos: la regla de
                 Laplace en situaciones de equiprobabilidad y probabilidad compuesta en
                 combinación con diferentes técnicas de recuento.
               3. Inferencia.
                Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas
                 tecnológicas con el fin de emitir juicios y tomar decisiones.
         F.    Sentido socioafectivo.
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                 afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                 matemáticas.
                Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
                 previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                 matemáticas.
                Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
                 asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
                 soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de resolución,
                 etc.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46794



               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
                 problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en
                 nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el
                 proceso.
                Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y
                 tareas matemáticas, en equipos heterogéneos.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
                 formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
                Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos a lo
                 largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.



                                               Matemáticas II
                                          Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que modelizan
              y resuelven problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología,
              seleccionando las más adecuadas según su eficiencia.
         1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana
              y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.
         Competencia específica 2
         2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
              utilizando el razonamiento y la argumentación.
         2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de
              sostenibilidad, de consumo responsable, equidad…), usando el razonamiento y la
              argumentación.
         Competencia específica 3
         3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación, razonamiento y
              justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.
         3.2. Integrar herramientas tecnológicas en la formulación o investigación de conjeturas y
              problemas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de
               la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional, modificando.,
               creando y generalizando algoritmos.
         Competencia específica 5
         5.1. Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes




NPE: A-241222-6755
                            Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46795



               ideas matemáticas.
         5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos, estableciendo y aplicando
              conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.
         Competencia específica 6
         6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
              reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas
              de conocimiento y las matemáticas.
         6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valorando su
              contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos
              científicos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.
         Competencia específica 7
         7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes              razonamientos
              matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
         7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
              compartir información.
         Competencia específica 8
         8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la
              terminología y el rigor apropiados.
         8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando
              la información con precisión y rigor.
         Competencia específica 9
         9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
              opciones, identificando y gestionando emociones, y aceptando y aprendiendo del
              error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
         9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica
              razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
              respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
              razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
              bienestar del equipo y las relaciones saludables.

         Saberes básicos
             Los saberes básicos durante el segundo curso de Bachillerato, para la materia de
          Matemáticas II, se han estructurado en los siguientes bloques:
         A.    Sentido numérico.
               1. Sentido de las operaciones.
                Operaciones con vectores en el espacio y matrices: interpretación, comprensión y
                 uso adecuado de las propiedades. Producto de vectores en el espacio.
                Estrategias para operar con números reales, vectores en el espacio, matrices y
                 determinantes: cálculo mental o escrito en los casos sencillos y con herramientas
                 tecnológicas en los casos más complicados.



NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46796



               2. Relaciones.
                Conjuntos de vectores en el espacio y matrices: estructura, comprensión y
                 propiedades.
         B.    Sentido de la medida.
               1. Medición.
                Resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o
                 volumen en un sistema de coordenadas cartesianas.
                Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
                Cálculo de áreas bajo una curva: técnicas elementales para el cálculo de
                 primitivas (integración de funciones elementales, cambio de variable, integración
                 por partes e integración de funciones racionales).
                Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de problemas
                 que impliquen cálculo de superficies planas o volúmenes de revolución.
                La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                 aleatorios: interpretaciones subjetiva, clásica y frecuentista.
               2. Cambio.
                Cálculo de límites y su aplicación en el estudio de la continuidad.
                Derivadas: definición e interpretación de la derivada y su aplicación al cálculo de
                 límites.
                Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la
                 representación y al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas
                 mediante funciones.
                La derivada como razón de cambio en la resolución de problemas de optimización
                 en contextos diversos.
         C.    Sentido espacial.
               1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
                Objetos geométricos de tres dimensiones: análisis de las propiedades y
                 determinación de sus atributos.
                Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el espacio
                 representados con coordenadas cartesianas.
               2. Localización y sistemas de representación.
                Relaciones de objetos geométricos en el espacio: representación y exploración
                 con ayuda de herramientas digitales y su uso en la resolución de problemas de
                 incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos.
                Expresiones algebraicas de los objetos geométricos en el espacio: obtención y
                 selección de la más adecuada en función de la situación a resolver.
               3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                Representación de objetos geométricos en el espacio mediante herramientas
                 digitales u otras herramientas.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46797



                Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos...) para resolver problemas en el
                 espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
                Conjeturas geométricas en el espacio: validación por medio de la deducción y la
                 demostración de teoremas.
                Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio utilizando
                 vectores.
         D.    Sentido algebraico.
               1. Patrones.
                Generalización de patrones en situaciones diversas.
               2. Modelo matemático.
                Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y
                 determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
                Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
                Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que
                 aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
               3. Igualdad y desigualdad.
                Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
                 ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel,
                 y con herramientas digitales.
                Discusión y resolución de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos.
               4. Relaciones y funciones.
                Representación, análisis e interpretación de funciones mediante algoritmos de
                 lápiz y papel, y herramientas digitales.
                Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.
               5. Pensamiento computacional.
                Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia
                 y la tecnología empleando las herramientas o los programas más adecuados.
                Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los
                 determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
         E.    Sentido estocástico.
               1. Incertidumbre.
                Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos. Probabilidad
                 condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol, tablas
                 de contingencia, etc.
                Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e
                 interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la
                 observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de
                 incertidumbre.
               2. Distribuciones de probabilidad.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296               Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46798



                Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
                 probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                 herramientas tecnológicas.
         F.    Sentido socioafectivo.
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias,
                 afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                 matemáticas.
                Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo como elemento movilizador
                 de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el
                 aula de matemáticas.
                Reflexión sobre los resultados obtenidos: comprobación e interpretación de las
                 soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de resolución,
                 etc.
               2. Toma de decisiones.
                Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución
                 de problemas y tareas matemáticas.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje
                 de las matemáticas.
                Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos a lo
                 largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46799



                               Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales
            Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la
         humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir
         la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a
         las generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio intelectual adquiere un valor
         fundamental ya que los grandes retos globales, como el respeto al medio ambiente, la
         eficiencia energética o la industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad
         tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones
         cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de explorar nuevas
         vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta
         imprescindible para la ciudadanía del s. XXI la utilización de conocimientos y destrezas
         matemáticas como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la
         resolución de problemas.
             El desarrollo curricular de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se orienta
         a la consecución de los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención
         al desarrollo y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los
         descriptores operativos de Bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la
         etapa. Así, la interpretación de los problemas y la comunicación de los procedimientos y
         resultados están relacionadas con la competencia en comunicación lingüística y con la
         competencia plurilingüe. El sentido de la iniciativa, el emprendimiento al establecer un plan
         de trabajo en revisión y modificación continua enlazan con la competencia emprendedora.
         La toma de decisiones o la adaptación ante situaciones de incertidumbre son componentes
         propios de la competencia personal, social y de aprender a aprender. El uso de
         herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de problemas
         entronca directamente con la competencia digital en cuyo desarrollo las matemáticas han
         jugado un papel fundamental. El razonamiento y la argumentación, la modelización y el
         pensamiento computacional son elementos característicos de la competencia STEM. Las
         conexiones establecidas entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, y la
         resolución de problemas en contextos sociales, están relacionados con la competencia
         ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento matemático como expresión universal de
         la cultura contribuye a la competencia en conciencia y expresión culturales.
            En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales de las
         competencias específicas de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II son la
         comprensión efectiva de conceptos y procedimientos matemáticos junto con las actitudes
         propias del quehacer matemático, que permitan construir una base conceptual sólida a
         partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación matemática,
         especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de las ciencias
         sociales. Las competencias específicas se centran en los procesos que mejor permiten al
         alumnado desarrollar destrezas como la resolución de problemas, el razonamiento y la
         argumentación, la representación y la comunicación, junto con las destrezas
         socioafectivas. Por este motivo recorren los procesos de resolución de problemas,
         razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, además del
         desarrollo socioafectivo.
            La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes
         fundamentales en la enseñanza de las matemáticas, ya que permiten emplear los
         procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y resolver situaciones
         relacionadas con las ciencias sociales, desarrollando el razonamiento, la creatividad y el



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46800



         pensamiento abstracto. Las competencias específicas de resolución de problemas,
         razonamiento y prueba, y conexiones están diseñadas para adquirir los procesos propios
         de la investigación matemática como son la formulación de preguntas, el establecimiento
         de conjeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas
         matemáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las
         matemáticas en otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias sociales.
         Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta
         fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y
         artístico.
            Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la
         representación. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y permanencia a las
         ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar las ideas matemáticas es
         fundamental la forma en que estas se representan. Por ello, se incluyen dos competencias
         específicas enfocadas a la adquisición de los procesos de comunicación y representación
         tanto de conceptos como de procedimientos matemáticos.
            Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las
         relaciones matemáticas fundamentales, y también llegue a experimentar su belleza e
         importancia, se ha incluido una competencia específica relacionada con el aspecto
         emocional, social y personal de las matemáticas. Se pretende contribuir, de este modo,a
         desterrar ideas preconcebidas en la sociedad, como la creencia de que solo quien posee
         un talento innato puede aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, o falsos estereotipos
         fuertemente arraigados.
           La adquisición de las competencias específicas se valorará con los criterios de
         evaluación, que ponen el foco en la puesta en acción de las competencias frente a la
         memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos.
            Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación se incluye
         el conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Dada
         la naturaleza de las competencias, en algunos casos la graduación de los criterios de
         evaluación entre los cursos primero y segundo se realiza a través de los saberes básicos.
         Estos han sido agrupados en bloques denominados sentidos como el conjunto de
         destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos,
         algebraicos, estocásticos y socioafectivos, que permiten emplear estos contenidos de una
         manera funcional y con confianza en la resolución de problemas o en la realización de
         tareas. Es importante destacar que el orden de aparición de los sentidos y, dentro de ellos,
         de los saberes no supone ninguna secuenciación.
            El Sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración
         y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y de
         pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de
         objetos matemáticos formados por números y de las operaciones.
            El Sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
         objetos del mundo que nos rodea, así como de la medida de la incertidumbre.
            El Sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas.
         Por ejemplo, son características de este sentido ver lo general en lo particular, reconocer
         patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresarlas mediante diferentes
         representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con
         expresiones simbólicas. El pensamiento computacional y la modelización se han



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46801



         incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino
         que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes.
             El Sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración
         de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración
         crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad
         de situaciones.
            Por último, el Sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos,
         destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en
         el proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el
         trabajo en equipo. Este sentido no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del
         desarrollo de la materia.
            Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que
         constituyen un campo integrado de conocimiento. El conjunto de competencias
         específicas, criterios de evaluación y saberes básicos están diseñados para constituir un
         todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas o complejas, individuales o colectivas
         de carácter multidisciplinar. El uso de herramientas digitales juega un papel esencial, ya
         que procesos y operaciones que con anterioridad requerían sofisticados métodos
         manuales pueden abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el uso de
         calculadoras, hojas de cálculo, u otro software específico, favoreciendo el razonamiento
         frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.

         Orientaciones metodológicas
            Se recomiendan orientaciones metodológicas fundamentadas en la cooperación,
         inclusión y participación, teniendo en consideración que la metodología empleada ha de
         fomentar la creatividad, y que el proceso de enseñanza aprendizaje ha de ser activo,
         significativo y estimulante.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias
         Sociales I y II tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             La enseñanza de esta materia se vinculará a su aplicación y a la interpretación de
         los fenómenos sociales, por lo que debe de centrarse en la adquisición del conocimiento
         de los contenidos de matemáticas y en la adquisición de la habilidad de interpretar y
         analizar datos, con el fin de obtener conclusiones razonables y argumentar de forma
         rigurosa.
             Se planteará un aprendizaje significativo, partiendo de experiencias y
         conocimientos previos. Es fundamental aplicar procedimientos y herramientas
         matemáticas a entornos cercanos y de interés al alumnado procurando dotarlas de
         significado e importancia y fomentando la perseverancia de su uso y su utilidad en su
         quehacer diario.
              Se procurará el planteamiento de, por un lado, actividades de forma individual que
         favorezcan la reflexión personal y, por otro lado, actividades en grupo que favorezcan el
         trabajo cooperativo partiendo siempre del desarrollo de ejemplos concretos que permitan
         llegar a conclusiones más generales potenciando, de esta forma, el aprendizaje inductivo
         y la construcción de conocimientos por parte del alumnado y no una mera trasmisión de
         los mismos por parte del docente.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46802



             El alumnado debe ser constructor de sus propios aprendizajes. La intervención del
         docente debe estar orientada a crear y promover las condiciones de aprendizaje más
         adecuadas para que el alumnado vaya construyendo sus propios aprendizajes. La
         orientación y gestión de actividades, tareas y proyectos, junto con la organización de
         espacios pasan a ser algunas de las funciones a realizar por el docente en el aula.
             Se fomentará la participación en el aula promoviendo un clima de convivencia
         positiva prestando atención a los principios de respeto e igualdad, tratando de erradicar
         todo tipo de prejuicios y respetando los errores cometidos, haciendo comprender al
         alumnado que son un paso previo hacia la construcción de conocimientos.
              Se estimulará en el alumnado la búsqueda de información, la planificación, la toma
         de decisiones, la interpretación y la elaboración de deducciones y conclusiones utilizando
         el lenguaje matemático más adecuado.
             Es necesario acostumbrar al alumnado a usar el lenguaje matemático con precisión
         y rigor, tanto oral como escrito, para explicar el proceso seguido en la resolución de un
         problema o proyecto sin necesidad de hacerlo de nuevo, anticipando en algunos casos los
         resultados, analizando el proceso seguido y proponiendo otras posibles soluciones.
             Será fundamental favorecer una visión interdisciplinar de las matemáticas y que el
         alumnado valore y aprecie la importancia de las matemáticas como una herramienta
         imprescindible para el estudio y comprensión del resto de disciplinas.
             El uso de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula adquiere
         un papel principal tanto en la presentación y planteamiento de nuevas tareas, actividades o
         proyectos, como a la hora de favorecer el trabajo individual y el trabajo en equipo. El
         enfoque del uso de las plataformas digitales, internet o las redes sociales aplicadas al
         trabajo colaborativo, fomentará proporcionando al profesor una herramienta de
         comunicación con el grupo y una personalización de la enseñanza, atendiendo así a la
         diversidad en el aula.
             Los nuevos espacios virtuales, Moodle, redes educativas o redes sociales propician
         una apertura de las aulas aportando al proceso de enseñanza-aprendizaje multitud de vías
         alternativas al trabajo dentro del aula física.
             Las herramientas tecnológicas también servirán de soporte para presentar,
         comunicar y compartir resultados. No hay que olvidar que contribuirán al desarrollo de la
         competencia digital que les acompañará a lo largo de toda su vida tanto académica como
         profesional y social.
             Las aplicaciones que el alumnado tendrá como futuras herramientas de trabajo
         pueden ser de gran fortaleza dentro de la materia. Por ejemplo, el uso de calculadora,
         hojas de cálculo como apoyo en numerosos procesos (creación de gráficos, tablas
         estadísticas, etc.), otro tipo de software, tanto de uso general como específico, y el uso de
         internet y sus recursos ayudarán al alumnado en un futuro académico, profesional y social.
             Es aconsejable evaluar de forma continua y regularmente el trabajo realizado para
         involucrar al alumnado en la comprensión de los conocimientos adquiridos. Utilizar
         instrumentos y procedimientos de evaluación variados que permitan la participación del
         alumnado en la evaluación de sus logros y en las que se incluyan, por ejemplo,
         procedimientos de autoevaluación o coevaluación. No es sólo necesario averiguar cuánto
         sabe, sino también cómo aprende para dotar de funcionalidad al aprendizaje y atender a




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46803



         las diversidades de aprendizaje.

         Competencias específicas

            1.   Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales
         aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para obtener posibles
         soluciones.

            La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el
         aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
         conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos pueden
         motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan
         construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir,
         analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias
         sociales.
            El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la
         sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su
         codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
         informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales y el uso de estrategias
         heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y
         error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más
         sencillos, entre otras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

            2.  Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
         razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.

             El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la
         reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y
         conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez matemática, diferentes
         perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
         discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y
         a evaluar las estrategias.
            El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
         metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas
         digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes modos
         de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y evaluar su
         alcance.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

            3.  Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
         argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo
         conocimiento matemático.

           La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático
         son dos componentes importantes y significativos del currículo de Matemáticas y están




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46804



         consideradas una parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas con
         contenido matemático sobre una situación planteada o sobre un problema ya resuelto
         implica plantear nuevas preguntas, así como la reformulación del problema durante el
         proceso de investigación.
             Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y
         la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto
         nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje
         de las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y
         flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y establecer
         puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3.

            4.   Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
         generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas,
         para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de las ciencias
         sociales.

            El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y
         el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución
         del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar
         la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en
         tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el
         pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de las ciencias sociales supone
         relacionar las necesidades de modelado y simulación con las posibilidades de su
         tratamiento informatizado.
             El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
         situaciones cotidianas y del ámbito de las ciencias sociales, su automatización y la
         codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

            5.    Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
         estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar
         significado y estructurar el aprendizaje matemático.

             Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una
         comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden
         producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un
         contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas
         matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los problemas. Percibir las
         matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
         ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes como entre las matemáticas de un
         mismo o distintos niveles, o las de diferentes etapas educativas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con
         ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46805



         y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

             6.   Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
         profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
         modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en
         situaciones diversas.

            Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del
         quehacer matemático. La profundización en los conocimientos matemáticos y en la
         destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como en el
         establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento,
         especialmente con las ciencias sociales confieren al alumnado un gran potencial para
         resolver problemas en situaciones diversas.
            Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer
         matemático de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En
         esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas
         en el descubrimiento de nuevas conexiones.
            El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
         ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida
         real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas y su aplicación en la
         resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las
         matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de
         la historia como en la actualidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

            7.   Representar    conceptos,    procedimientos     e    información    matemáticos
         seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos
         matemáticos.

            Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemática facilitan
         el razonamiento y la demostración. Estas se utilizan para visualizar ideas matemáticas,
         examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el centro
         de la comunicación matemática.
            El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de
         representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su uso eficaz, recalcando
         las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir
         diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones
         adecuadas a cada tarea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1,
         CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

           8.    Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el
         soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento
         matemático.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46806



            En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una
         comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece
         la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar
         y afianzar nuevos conocimientos convirtiendo la comunicación en un elemento
         indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.

            El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos, ideas,
         conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y
         precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin de dar significado y
         permanencia a los aprendizajes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CCEC3.2.

             9.   Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
         emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos
         heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando
         situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el
         aprendizaje de las matemáticas.

            La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las
         matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que
         conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de
         las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés
         por su estudio.
            Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de
         conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo,
         permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad,
         creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
         estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
         individuales como, por ejemplo, las relacionadas con el género o con la existencia de una
         aptitud innata para las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones
         en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser
         perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear
         resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
         implica mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas,
         ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar
         decisiones responsables.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.



                            Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I
                                          Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Emplear algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la resolución



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46807



               de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, valorando su eficiencia
               en cada caso.
         1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana
              y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.
         Competencia específica 2
         2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
              utilizando el razonamiento y la argumentación.
         2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de
              sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...), usando el razonamiento y la
              argumentación.
         Competencia específica 3
         3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de conjeturas y
              problemas de forma guiada.
         3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de
              conjeturas o problemas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de
               las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, modificando y
               creando algoritmos.
         Competencia específica 5
         5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes
              ideas matemáticas.
         5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas
              matemáticas.
         Competencia específica 6
         6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
              estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de
              conocimiento y las matemáticas.
         6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad reflexionando
              sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
              retos en las ciencias sociales que se planteen.
         Competencia específica 7
         7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes                razonamientos
              matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
         7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
              compartir información.
         Competencia específica 8
         8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la
              terminología y el rigor apropiados.
         8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando
              la información con precisión y rigor.



NPE: A-241222-6755
                              Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46808



         Competencia específica 9
         9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre identificando y gestionando emociones y
              aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica
              razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
              respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
              razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
              bienestar grupal y las relaciones saludables.

         Saberes básicos
             Los saberes básicos durante el primer curso de Bachillerato para la materia de
          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I se han estructurado en los siguientes
          bloques competenciales:
         A.    Sentido numérico.
               1. Conteo.
                Estrategias y técnicas de recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de
                 combinatoria…).
               2. Cantidad.
                Números reales (racionales e irracionales): comparación, ordenación,
                 clasificación y contraste de sus propiedades. Representación de conjuntos
                 numéricos como intervalos y semirrectas.
                Reconocimiento y utilización de la notación exponencial, científica y de la
                 calculadora.
               3. Sentido de las operaciones.
                Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones para
                 simplificar y resolver problemas.
               4. Educación financiera.
                Resolución de problemas relacionados con la educación financiera (cuotas,
                 tasas, intereses, préstamos…) con herramientas tecnológicas.
         B.    Sentido de la medida.
               1. Medición.
                La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                 aleatorios.
               2. Cambio.
                Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
                 algebraica.
                Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46809



                Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en contextos
                 de las ciencias sociales. Técnicas de derivación y su uso para estudiar situaciones
                 reales y resolver problemas.
         C.    Sentido algebraico.
               1. Patrones.
                Generalización de patrones en situaciones sencillas.
               2. Modelo matemático.
                Relaciones cuantitativas esenciales en situaciones sencillas: estrategias de
                 identificación y determinación de la clase o clases de funciones que pueden
                 modelizarlas.
                Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones de las
                 ciencias sociales y de la vida real.
               3. Igualdad y desigualdad.
                Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e
                 inecuaciones en diferentes contextos.
                Discusión y resolución de sistemas de ecuaciones lineales mediante el método
                 de Gauss.
               4. Relaciones y funciones.
                Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.
                Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómica,
                 exponencial, racional sencilla, irracional, logarítmica, periódica y a trozos:
                 comprensión y comparación.
                Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas
                 de las ciencias sociales.
               5. Pensamiento computacional.
                Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las
                 ciencias sociales utilizando programas y herramientas adecuados.
                Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
                 razonamiento lógico.
         D.    Sentido estocástico.
               1. Organización y análisis de datos.
                Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
                 conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
                 estadística.
                Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
                 valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y
                 causalidad.
                Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
                 lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos de las ciencias
                 sociales.



NPE: A-241222-6755
                                Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46810



                Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                 estadísticos.
               2. Incertidumbre.
                Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
                Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos: la regla de
                 Laplace en situaciones de equiprobabilidad y probabilidad compuesta en
                 combinación con diferentes técnicas de recuento.
               3. Distribuciones de probabilidad.
                Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
                 probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                 herramientas tecnológicas.
                Estimación de probabilidades mediante la aproximación de la binomial por la
                 normal.
               4. Inferencia.
                Diseño de estudios estadísticos relacionados con las ciencias sociales utilizando
                 herramientas digitales. Técnicas de muestreo sencillas.
                Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas
                 tecnológicas con el fin de emitir juicios y tomar decisiones: estimación puntual.
         E.    Sentido socioafectivo.
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                 afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                 matemáticas.
                Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
                 previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                 matemáticas.
                Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
                 asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
                 soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de resolución,
                 etc.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
                 problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en
                 nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el
                 proceso.
                Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y
                 tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46811



                     formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
                Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de los matemáticos a
                 lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.




                                 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
                                               Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales que resuelvan
              problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando la más
              adecuada según su eficiencia.
         1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana
              y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.
         Competencia específica 2
         2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
              utilizando el razonamiento y la argumentación.
         2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de
              sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...), usando el razonamiento y la
              argumentación.
         Competencia específica 3
         3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación, razonamiento y
              justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.
         3.2. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación de
              conjeturas y problemas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de
              las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, modificando, creando
              y generalizando algoritmos.
         Competencia específica 5
         5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes
              ideas matemáticas.
         Competencia específica 6
         6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
              reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas
              de conocimiento y las matemáticas.
         6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valorando su
              contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que
              se plantean en las ciencias sociales.
         Competencia específica 7
         7.1. Representar y visualizar ideas matemáticas, estructurando diferentes procesos



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022        Página 46812



               matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
         7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
              compartir información.
         Competencia específica 8
         8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la
              terminología y el rigor apropiados.
         8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando
              la información con precisión y rigor.
         Competencia específica 9
         9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
              opciones, identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del
              error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
         9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
              crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
              respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
              razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
              bienestar del equipo y las relaciones saludables.

         Saberes básicos
             Los saberes básicos durante el segundo curso de Bachillerato, para la materia de
          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, se han estructurado en los siguientes
          bloques competenciales:
         A.    Sentido numérico.
               1. Sentido de las operaciones.
                Operaciones con matrices: interpretación, comprensión y aplicación adecuada de
                 las propiedades.
                Estrategias para operar con números reales, matrices y determinantes: cálculo
                 mental o escrito en los casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los
                 casos más complicados.
               2. Relaciones.
                Conjuntos de matrices: estructura, comprensión y propiedades.
         B.    Sentido de la medida.
               1. Medición.
                    Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
                    Técnicas elementales para el cálculo de primitivas. Aplicación al cálculo de
                     áreas.
                    La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                     aleatorios: interpretación subjetiva, clásica y frecuentista.
               2. Cambio.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46813



                La derivada como razón de cambio y uso de técnicas de derivación en la
                 resolución de problemas de optimización en contextos diversos.
                    Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivada a la representación y
                     al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
         C.    Sentido algebraico.
               1. Patrones.
                Generalización de patrones en situaciones diversas.
               2. Modelo matemático.
                Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y
                 determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
                Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
                Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que
                 aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
                Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
                 herramientas digitales u otras herramientas.
               3. Igualdad y desigualdad.
                Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
                 ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel,
                 y con herramientas digitales.
                Discusión de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos.
                Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos.
               4. Relaciones y funciones.
                Representación, análisis e interpretación de funciones mediante algoritmos de
                 lápiz y papel, y herramientas digitales.
                Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.
               5. Pensamiento computacional.
                Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las
                 ciencias sociales empleando las herramientas o los programas más adecuados.
                Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los
                 determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
         D.    Sentido estocástico.
               1. Incertidumbre.
                Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos. Probabilidad
                 condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol, tablas
                 de contingencia, etc.
                Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e
                 interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la
                 observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de
                 incertidumbre.



NPE: A-241222-6755
                                Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46814



               2. Distribuciones de probabilidad.
                Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                Distribuciones binomial y normal.
                Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
                 probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                 herramientas tecnológicas.
               3. Inferencia.
                Selección de muestras representativas. Técnicas de muestreo.
                Estimación de la media, la proporción y la desviación típica. Aproximación de la
                 distribución de la media y de la proporción muestrales por la normal.
                Intervalos de confianza basados en la distribución normal: construcción, análisis y
                 toma de decisiones en situaciones contextualizadas.
                Herramientas digitales en la realización de estudios estadísticos.
         E.    Sentido socioafectivo.
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias,
                 afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                 matemáticas.
                Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo como elemento movilizador
                 de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el
                 aula de matemáticas.

                Reflexión sobre los resultados obtenidos: comprobación e interpretación de las
                 soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de resolución,
                 etc.
               2. Toma de decisiones.
                Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución
                 de problemas.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de
                 las matemáticas.
                Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de los matemáticos a
                 lo largo de la historia del avance de las ciencias sociales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46815



                                           Matemáticas Generales
            El desarrollo vertiginoso del mundo actual hace necesario que el alumnado analice e
         interprete la realidad para poder adaptarse a unas condiciones llenas de incertidumbre,
         además de disponer de las competencias necesarias para aprender por sí mismo. Las
         matemáticas desempeñan un papel fundamental para modelizar, analizar y comprender los
         fenómenos de múltiples campos de conocimiento: sociales, educativos, científicos,
         económicos, etc. Las competencias matemáticas comprenden, además de las ideas y
         elementos matemáticos, destrezas de resolución de problemas, de razonamiento
         matemático y de comunicación extrapolables a contextos no matemáticos.
            Matemáticas Generales es una materia obligatoria de la modalidad general del
         Bachillerato que contribuye a la consecución de los objetivos generales de la etapa,
         prestando una especial atención al desarrollo y a la adquisición de las competencias clave
         conceptualizadas en los descriptores operativos de Bachillerato que el alumnado debe
         conseguir al finalizar la etapa. En esta modalidad, el objetivo del conocimiento matemático
         debe ser la aplicación de las matemáticas a la interpretación y análisis de situaciones
         problemáticas en diversos contextos reales, que faciliten al alumnado afrontar los desafíos
         del s. XXI como ciudadanos informados y comprometidos. Debe resaltarse el carácter
         instrumental de las matemáticas como herramienta fundamental para áreas de
         conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y artístico.
            Los ejes fundamentales que articulan las competencias específicas de la materia son, en
         continuidad con el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria, la resolución de
         problemas y el análisis e interpretación de la información. Además, se aborda el
         razonamiento matemático; el establecimiento de conexiones, prestando especial atención
         en esta materia a diversos contextos no matemáticos, a su relación con otras materias y
         con la realidad, y a la comunicación matemática. Con el fin de asegurar que todo el
         alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas
         fundamentales, y que también llegue a experimentar la belleza y la utilidad de las
         matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos fuertemente arraigados en
         la sociedad, se ha incluido una competencia específica relacionada con el aspecto
         emocional, social y personal del alumnado con respecto al aprendizaje de esta materia.
             Las Matemáticas Generales contribuyen al desarrollo de la competencia STEM a través
         del razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional.
         Además, favorecen la búsqueda de la belleza o la armonía, así como en la descripción de
         múltiples manifestaciones artísticas como la pintura, la arquitectura o la música,
         contribuyendo así a la competencia en conciencia y expresión culturales. Estimulan la
         búsqueda de soluciones emprendedoras y creativas a los problemas, aportando valor a la
         competencia emprendedora. Contribuyen a la formación intelectual del alumnado y al
         análisis de situaciones sociales, lo que permite desarrollar el sentido crítico y la
         competencia ciudadana. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la
         información y en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia
         digital en cuyo desarrollo las matemáticas han jugado un papel fundamental. La
         comunicación desempeña un papel central en el razonamiento matemático, en tanto que
         es necesaria para la interpretación de enunciados y la transmisión de resultados. Por
         último, cabe destacar el valor formativo de esta materia en la competencia personal, social
         y de aprender a aprender, puesto que dota de herramientas instrumentales que permiten
         construir nuevos conocimientos.
             A partir de la resolución de problemas, se deben proporcionar estrategias de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46816



         razonamiento y representación matemática que sean aplicables a diversos contextos.
         Áreas como la economía, la sociología, el equilibrio medioambiental, la ciencia, la salud o
         la tecnología deben servir para el enriquecimiento de los contextos de los problemas
         formulados. Pero también estos deben basarse en contextos de áreas que aparentemente
         están más alejadas de las matemáticas: la lingüística, la geografía o la investigación
         histórica también deben ser fuente de enriquecimiento de los mismos. Por otro lado, no
         deben olvidarse los contextos personales y profesionales, como problemas relacionados
         con las finanzas personales o la interpretación de información numérica compleja en
         facturas o folletos publicitarios. Es importante que se exploren y analicen los vínculos de
         esta materia con otras disciplinas con el fin de dar sentido a los conceptos y al pensamiento
         matemático.
            Los criterios de evaluación formulados se destinan a conocer el grado de adquisición de
         las competencias específicas, lo que debe guiar el proceso de enseñanza- aprendizaje,
         de forma que este se oriente a la puesta en acción de las competencias frente a la
         memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos, para que el
         aprendizaje tenga sentido y sea verdaderamente significativo.
            La adquisición de las competencias específicas se podrá evaluar a partir de la
         movilización de diversos saberes básicos, que han sido distribuidos en los bloques que se
         han definido para el currículo de las áreas y materias de matemáticas en las etapas
         anteriores, denominados “sentidos”, proporcionando así coherencia al conjunto del
         currículo:
            En el Sentido numérico se afianza el manejo y comprensión del número, incluyendo
         técnicas de recuento más complejas, a la vez que se profundiza en la comprensión de
         información numérica presente en diversos contextos sociales y científicos.
           En el Sentido de la medida se profundiza en el análisis del cambio en diferentes
         contextos, así como en la medida de la incertidumbre.
           En el Sentido espacial se presenta la teoría de grafos como una herramienta con
         importantes aplicaciones en la visualización y modelización de problemas en diversos
         contextos.
            En el Sentido algebraico y pensamiento computacional se recogen situaciones y
         fenómenos que pueden modelizarse mediante ecuaciones y funciones con el apoyo de
         herramientas tecnológicas. El pensamiento computacional y la modelización se han
         incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino
         que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes.
           En el Sentido estocástico se afianzan destrezas de análisis e interpretación de datos,el
         manejo de la incertidumbre y la modelización de fenómenos aleatorios.
            Por último, los saberes correspondientes al Sentido socioafectivo deben tratarse de
         forma integrada con los correspondientes a los otros sentidos, cuestión de especial interés
         para el alumnado que curse la modalidad general de Bachillerato. Debe potenciarse el
         trabajo en equipo, aceptando la diversidad y fomentando actitudes que respeten la
         inclusión y la no discriminación. Aprender de los errores y desarrollar la tolerancia a la
         frustración cobran especial importancia en esta etapa educativa.
            Es importante destacar que el orden de aparición de los sentidos y, dentro de ellos, de
         los saberes no supone ninguna secuenciación.
             La adquisición de las competencias específicas y el desarrollo de los saberes básicos


NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46817



         deben tener en cuenta las nuevas formas de hacer y pensar matemáticas. El papel que en
         la actualidad desempeñan las herramientas tecnológicas y la facilidad de acceso a
         dispositivos cada vez más potentes están cambiando los procedimientos en matemáticas.
         Procesos y operaciones que requerían métodos sofisticados de solución manual, pueden
         abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de
         cálculo, programas de geometría dinámica y otras herramientas digitales. Esta posibilidad
         hace que la enseñanza pueda centrarse en el afianzamiento de los conceptos y actitudes
         básicas de la materia, y en la profundización en el uso de las matemáticas para interpretar
         y analizar situaciones, resolver problemas en diferentes contextos y utilizar instrumentos
         sencillos de cálculo y medida, prestando menor atención a los procedimientos manuales y
         repetitivos. En este sentido, el aprendizaje debe orientarse preferentemente hacia la
         interpretación y el análisis de fenómenos y la adquisición del razonamiento matemático,
         huyendo de prácticas que conlleven aprendizajes memorísticos y rutinarios.

         Orientaciones metodológicas
            Se recomiendan orientaciones metodológicas fundamentadas en la cooperación,
         inclusión y participación, teniendo en consideración que la metodología empleada ha de
         fomentar la creatividad, y que el proceso de enseñanza aprendizaje ha de ser activo,
         significativo y estimulante.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Matemáticas Generales tendrá en
         especial consideración las siguientes recomendaciones:
             La enseñanza de esta materia se vinculará a su aplicación en diversos contextos
         reales, por lo que debe de centrarse en la adquisición del conocimiento de los contenidos de
         matemáticas y en su aplicación en la interpretación y análisis de situaciones problemáticas
         en diversos contextos reales.
             Se planteará un aprendizaje significativo, partiendo de experiencias y
         conocimientos previos. Es fundamental aplicar procedimientos y herramientas
         matemáticas a entornos cercanos y de interés al alumnado procurando dotarlas de
         significado e importancia y fomentando la perseverancia de su uso y su utilidad en su
         quehacer diario.
              Se procurará el planteamiento de, por un lado, actividades de forma individual que
         favorezcan la reflexión personal y, por otro lado, actividades en grupo que favorezcan el
         trabajo cooperativo partiendo siempre del desarrollo de ejemplos concretos que permitan
         llegar a conclusiones más generales potenciando, de esta forma, el aprendizaje inductivo
         y la construcción de conocimientos por parte del alumnado y no una mera trasmisión de
         los mismos por parte del docente.
             El alumnado debe ser constructor de sus propios aprendizajes. La intervención del
         docente debe estar orientada a crear y promover las condiciones de aprendizaje más
         adecuadas para que el alumnado vaya construyendo sus propios aprendizajes. La
         orientación y gestión de actividades, tareas y proyectos, junto con la organización de
         espacios pasan a ser algunas de las funciones a realizar por el docente en el aula.
             Se fomentará la participación en el aula promoviendo un clima de convivencia
         positiva prestando atención a los principios de respeto e igualdad, tratando de erradicar
         todo tipo de prejuicios y respetando los errores cometidos, haciendo comprender al
         alumnado que son un paso previo hacia la construcción de conocimientos.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46818



              Se estimulará en el alumnado la búsqueda de información, la planificación, la toma
         de decisiones, la interpretación y la elaboración de deducciones y conclusiones utilizando
         el lenguaje matemático más adecuado.
             Es necesario acostumbrar al alumnado a usar el lenguaje matemático con precisión
         y rigor, tanto oral como escrito, para explicar el proceso seguido en la resolución de un
         problema o proyecto sin necesidad de hacerlo de nuevo, anticipando en algunos casos los
         resultados, analizando el proceso seguido y proponiendo otras posibles soluciones.
             Será fundamental favorecer una visión interdisciplinar de las matemáticas y que el
         alumnado valore y aprecie la importancia de las matemáticas como una herramienta
         imprescindible para el estudio y comprensión del resto de disciplinas.
             El uso de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula adquiere
         un papel principal tanto en la presentación y planteamiento de nuevas tareas, actividades o
         proyectos, como a la hora de favorecer el trabajo individual y el trabajo en equipo. El
         enfoque del uso de las plataformas digitales, internet o las redes sociales aplicadas al
         fomentará el trabajo colaborativo, proporcionando al profesor una herramienta de
         comunicación con el grupo y una personalización de la enseñanza, atendiendo así a la
         diversidad en el aula.
             Los nuevos espacios virtuales, Moodle, redes educativas o redes sociales propician
         una apertura de las aulas aportando al proceso de enseñanza-aprendizaje multitud de vías
         alternativas al trabajo dentro del aula física.
             Las herramientas tecnológicas también servirán de soporte para presentar,
         comunicar y compartir resultados. No hay que olvidar que contribuirán al desarrollo de la
         competencia digital que les acompañará a lo largo de toda su vida tanto académica como
         profesional y social.
             Las aplicaciones que el alumnado tendrá como futuras herramientas de trabajo
         pueden ser de gran fortaleza dentro de la materia. Por ejemplo, el uso de calculadora,
         hojas de cálculo como apoyo en numerosos procesos (creación de gráficos, tablas
         estadísticas, etc.), otro tipo de software, tanto de uso general como específico, y el uso de
         internet y sus recursos ayudarán al alumnado en un futuro académico, profesional y social.
             Es aconsejable evaluar de forma continua y regularmente el trabajo realizado para
         involucrar al alumnado en la comprensión de los conocimientos adquiridos. Utilizar
         instrumentos y procedimientos de evaluación variados que permitan la participación del
         alumnado en la evaluación de sus logros y en las que se incluyan, por ejemplo,
         procedimientos de autoevaluación o coevaluación. No es solo necesario averiguar cuánto
         sabe, sino también cómo aprende, para dotar de funcionalidad al aprendizaje y atender a
         las diversidades de aprendizaje.

         Competencias específicas

            1.   Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos
         aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, con ayuda de herramientas
         tecnológicas, para obtener posibles soluciones.



             La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46819



         aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
         conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos y con la
         utilización de herramientas tecnológicas pueden motivar el aprendizaje y establecer unos
         cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las
         matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión de
         situaciones de la vida cotidiana.
            El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la
         sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su
         codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
         informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales y el uso de estrategias
         heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y
         error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más
         sencillos, entre otras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

            2.  Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
         razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.

             El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la
         reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y
         conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez matemática, diferentes
         perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
         discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y
         a evaluar las estrategias.
            El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
         metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas
         digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes modos
         de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y evaluar su
         alcance.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CD2, CD3, CPSAA3.1, CC3, CE3.

            3.   Generar preguntas de tipo matemático aplicando saberes y estrategias conocidas
         para dar respuesta a situaciones problemáticas de la vida cotidiana.

             La generación de preguntas de contenido matemático es otro componente importante y
         significativo del currículo de Matemáticas Generales y está considerada una parte esencial
         del quehacer matemático. Generar preguntas con contenido matemático sobre una
         situación problematizada, sobre un conjunto de datos o sobre un problema ya resuelto
         implica la creación de nuevos problemas con el objetivo de explorar una situación
         determinada, así como la reformulación del mismo durante el proceso de resolución.
             Cuando el alumnado genera preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo
         que construye su propio conocimiento. Esto se traduce en un alto nivel de compromiso y
         curiosidad, así como de progresivo entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las
         matemáticas.
             El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46820



         flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos, establecer
         puentes entre situaciones concretas y los modelos matemáticos y enriquecer y consolidar
         los conceptos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
         STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.

            4.   Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando y creando
         algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas,para modelizar y
         resolver situaciones de la vida cotidiana y de diversos ámbitos.

            El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y
         el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución
         del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar
         la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en
         tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el
         pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar las necesidades de
         modelado y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.
             El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
         situaciones cotidianas y de diversos ámbitos, su automatización y la codificación en un
         lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

            5.    Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
         estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar
         significado y estructurar el aprendizaje matemático.

             Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una
         comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden
         producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un
         contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas
         matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los problemas. Percibir las
         matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
         ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes del propio curso como de diferentes
         etapas educativas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con
         ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas
         y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

             6.   Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
         profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
         modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en
         situaciones diversas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46821



            Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del
         quehacer matemático. La profundización en los conocimientos matemáticos y en la
         destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como en el
         establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento,
         confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.
            Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer
         matemático de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En
         esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas
         en el descubrimiento de nuevas conexiones.
            El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
         ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida
         real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas y su aplicación en la
         resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las
         matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de
         la historia como en la actualidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

            7.   Representar    conceptos,    procedimientos     e    información    matemáticos
         seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos
         matemáticos.

            Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemáticos
         facilitan el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas,
         examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el centro
         de la comunicación matemática.
            El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de
         representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización de forma
         eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
         pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar
         representaciones adecuadas a cada tarea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1,
         CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

           8.    Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el
         soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento
         matemático.

            En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una
         comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece
         la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar
         y afianzar nuevos conocimientos convirtiendo la comunicación en un elemento
         indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos, ideas,
         conceptos y procedimientos complejos de forma oral y escrita, analítica y gráficamente,
         con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin de
         dar significado y permanencia a los aprendizajes.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46822



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CP1, STEM2, STEM4, CD2, CCEC3.2.

             9.   Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
         emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos
         heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando
         situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el
         aprendizaje de las matemáticas.

            La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las
         matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que
         conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de
         las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés
         por su estudio.
            Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de
         conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo,
         permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad,
         creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
         estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
         individuales como, por ejemplo, las relacionadas con el género o con la existencia de una
         aptitud innata para las matemáticas.
            El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones
         en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser
         perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear
         resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
         implica mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas,
         ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar
         decisiones responsables.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5,
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.



                                         Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuelvan
              problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más
              adecuada en cada caso.
         1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana
              y de ámbitos diversos, describiendo el procedimiento realizado.
         Competencia específica 2
         2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
              utilizando el razonamiento, la argumentación y las herramientas digitales.
         2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de
              sostenibilidad, de consumo responsable, equidad…), usando el razonamiento y la
              argumentación.



NPE: A-241222-6755
                           Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46823



         Competencia específica 3
         3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de preguntas de
              naturaleza matemática de forma autónoma.
         3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de
              preguntas o problemas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de ámbitos diversos,
               utilizando el pensamiento computacional, modificando o creando algoritmos.
         Competencia específica 5
         5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes
              ideas matemáticas.
         5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas
              matemáticas.
         Competencia específica 6
         6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
              estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de
              conocimiento y las matemáticas.
         6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexionando
              sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
              retos que se plantean en la sociedad.
         Competencia específica 7
         7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes              razonamientos
              matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
         7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
              compartir información.
         Competencia específica 8
         8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la
              terminología y el rigor apropiados.
         8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando
              la información con precisión y rigor.
         Competencia específica 9
         9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
              opciones identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del error
              como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
         9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica
              razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
              matemáticas.
         9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
              respetando las emociones y experiencias de las demás personas, escuchando su
              razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
              bienestar del equipo y las relaciones saludables.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46824



         Saberes básicos
               Los saberes básicos durante el primer curso de Bachillerato para la materia de
           Matemáticas Generales se han estructurado en los siguientes bloques:
         A.    Sentido numérico.
               1. Conteo.
                Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos en problemas
                 de la vida cotidiana: uso de los principios de comparación, adición, multiplicación
                 y división, del palomar y de inclusión-exclusión.
                Estrategias y técnicas de recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de
                 combinatoria, etc.).
               2. Sentido de las operaciones.
                Interpretación de la información numérica en documentos de la vida cotidiana:
                 tablas, diagramas, documentos financieros, facturas, nóminas, noticias, etc.
                Herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas numéricos.
               3. Relaciones.
                Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación y aplicación
                 en problemas en contextos diversos.
               4. Educación financiera.
                Razonamiento proporcional en la resolución de problemas financieros: medios
                 de pago con cobro de intereses, cuotas, comisiones, cambios de divisas…
         B.    Sentido de la medida.
               1. Medición.
                La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                 aleatorios.
               2. Cambio.
                Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
                 algebraica.
                Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
                Estudio de la variación absoluta y de la variación media.
                Concepto de derivada: definición a partir del estudio del cambio en diferentes
                 contextos, técnicas de derivación y su uso para estudiar situaciones reales y
                 resolver problemas. Análisis e interpretación con medios tecnológicos u otras
                 herramientas.
         C.    Sentido espacial.
               1. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante diferentes
                 tipos de grafos (dirigidos, planos, ponderados, árboles, etc.). Fórmula de Euler.
                Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de caminos y
                 circuitos. Coloración de grafos.



NPE: A-241222-6755
                              Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46825



                Resolución del problema del camino mínimo en diferentes contextos.
         D.    Sentido algebraico y pensamiento computacional.
               1. Patrones.
                Generalización de patrones en situaciones sencillas.
               2. Modelo matemático.
                Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales, logarítmicas,
                 a trozos y periódicas: modelización de situaciones del mundo real con
                 herramientas digitales.
                Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
                 herramientas digitales.
                Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones en diversos
                 contextos.
               3. Igualdad y desigualdad.
                Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e
                 inecuaciones en diferentes contextos mediante herramientas digitales y
                 algoritmos de lápiz y papel.
               4. Relaciones y funciones.
                Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo                lineales,
                 cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales y logarítmicas.
               5. Pensamiento computacional.
                Formulación, resolución, análisis, representación e interpretación de relaciones y
                 problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos utilizando algoritmos,
                 programas y herramientas tecnológicas adecuados.
         E.    Sentido estocástico.
               1. Organización y análisis de datos.
                Interpretación y análisis de información estadística en diversos contextos.
                Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
                 conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
                 estadística.
                Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
                 valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y
                 causalidad.
                Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
                 lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos,
                 económicos, sociales, etc.
                Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                 estadísticos.
               2. Incertidumbre.
                Cálculo de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46826



                Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos en problemas
                 de la vida cotidiana. Probabilidad condicionada e independencia de sucesos
                 aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia. Teorema de la
                 probabilidad total.
               3. Distribuciones de probabilidad.
                Distribuciones de probabilidad uniforme (discreta y continua), binomial y normal.
                 Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas tecnológicas:
                 aplicación a la resolución de problemas.
               4. Inferencia.
                Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de muestreo.
                 Discusión de la validez de una estimación en función de la representatividad de la
                 muestra.
                Diseño de estudios estadísticos relacionados con diversos contextos utilizando
                 herramientas digitales. Representatividad de una muestra.
         F.    Sentido socioafectivo.
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                 afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                 matemáticas.
                Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
                 previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                 matemáticas.
                Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
                 asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
                 soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
                 resolución, etc.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la resolución de
                 problemas y tareas matemáticas.
                Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y
                 tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
                 formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
                Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                 matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la humanidad.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46827



                                      Metodología de la Investigación
           La investigación ha sido y es uno de los pilares en los que se sustenta el progreso de la
         humanidad. Generar nuevos conocimientos en materia científica, tecnológica, social,
         humanística y artística favorece el desarrollo de sociedades libres e innovadoras.
            La palabra investigación (acción y efecto de investigar) deriva de dos raíces latinas: in
         (en, dentro) y vestigium (rastro, huella, indicio o señal, vestigio de algo). Por su parte, la
         palabra “investigar” proviene del verbo latino investigare, con lo que alude a la acción de
         buscar, inquirir o indagar.
           Se podría, por tanto, definir la investigación como el proceso por el cual, a través del
         método científico, se obtienen nuevos conocimientos o se interpreta, describe y comprende
         una realidad con la finalidad de explicarla o modificarla.
            El uso del método científico proporciona, pues, una herramienta a los investigadores
         con la que se aproximan y desarrollan la materia de su estudio de una manera totalmente
         rigurosa y objetiva.
            Uno de los objetivos generales del Bachillerato es comprender los elementos y
         procedimientos fundamentales de la investigación y de los métodos científicos. Teniendo
         esto en cuenta, la materia Metodología de la Investigación tiene como fin que el alumnado
         desarrolle los conocimientos, destrezas y actitudes que le permitan usar y poner en práctica
         el método científico, además de exponer, debatir y divulgar los resultados de los trabajos
         de investigación elaborados.
            Esta materia tiene un marcado carácter interdisciplinar, pues el alumnado integrará en
         su trabajo de investigación los contenidos y destrezas adquiridos mediante el estudio del
         resto de materias de Bachillerato. Jugará, por tanto, un importante papel la comunicación
         escrita y oral en castellano y otras lenguas, además del hábito de lectura. De la misma
         manera, se fomentará el uso responsable y crítico de las nuevas tecnologías, tanto para la
         búsqueda de información fiable, como para la comunicación de los resultados obtenidos,
         potenciando así la tolerancia, la solidaridad y la cooperación como parte esencial del
         proceso de investigación. Además, el hecho de que el alumnado forme parte activa en el
         desarrollo de su propio proyecto, contribuirá a despertar en él el espíritu emprendedor.
            Las materias Metodología de la Investigación I y II se configuran a partir de seis grandes
         bloques de conocimiento y aprendizaje distribuidos entre los dos cursos del Bachillerato.
         Para su división se ha tenido en cuenta el proceso de elaboración de un trabajo de
         investigación.
            Para su división se ha tenido en cuenta el proceso de elaboración de un trabajo de
         investigación.
             El bloque Elección y planificación del trabajo de investigación, con el que comienza la
         materia en el primer curso, está enfocado al estudio de los rudimentos del método
         científico. Además, se elegirá el tema del trabajo de investigación, justificando previamente
         el interés científico del mismo y la disponibilidad de documentación para su desarrollo. A
         partir de aquí se establecerá el problema de investigación, concretado en hipótesis y
         objetivos, que mediante la definición de variables realistas conformará el objeto de estudio
         a partir de los conocimientos previos e intereses del alumnado. Se establecerán plazos y
         planificará la investigación usando el procesador de texto como herramienta para poner
         por escrito la información seleccionada.
             En el bloque segundo, Construcción del marco teórico, se edificará la base teórica de la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46828



         investigación y se hará referencia a los antecedentes científicos del tema investigado. Se
         prestará especial atención al uso de los principales buscadores académicos, a la correcta
         clasificación y discriminación de la información y a la especificación de las fuentes usadas.
         Cobrará especial relevancia el uso del procesador de texto para dar formato al trabajo,
         incluir índices, citas y elaborar fichas y registros bibliográficos.
            En el tercer y último bloque del primer curso, denominado Diseño metodológico y
         experimental, se definirá la metodología a emplear en el trabajo de investigación,
         prestando especial atención a su finalidad, diseño, enfoque, alcance y a los datos objeto
         de análisis. Se planificarán minuciosamente las fases de la investigación y se describirán
         las técnicas e instrumentos usados para la toma y recolección de datos.
           El segundo curso comienza con el bloque de Análisis de resultados y conclusiones,
         destinado precisamente al análisis de los datos obtenidos en la fase experimental, de
         manera cuantitativa o cualitativa. Se discutirán las conclusiones alcanzadas y se
         comprobará su conexión con los objetivos e hipótesis planteadas. Resultará relevante el
         uso de programas de análisis estadístico y se prestará especial cuidado a la redacción
         escrita.
            A continuación se abordará el bloque de Exposición del trabajo de investigación, que se
         centrará en la preparación y el desarrollo de la exposición oral del trabajo de investigación.
         Se trabajarán los principales programas informáticos para la creación de presentaciones.
         Especial relevancia tendrá el trabajo del lenguaje no verbal, la estructuración de la
         presentación, así como la gestión de espacios y de tiempo en la comunicación oral.
            Por último, el bloque Divulgación científica englobará todos los saberes relativos a la
         preparación de los trabajos de investigación para su presentación a congresos y
         certámenes científicos, adaptando la memoria a las bases especificadas en los mismos.
         De especial interés resultará la divulgación de los trabajos realizados, en distintos medios
         de comunicación social y científica.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Metodología de la Investigación tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
            Debe tener en cuenta tres aspectos metodológicos esenciales: el significativo, la
         conexión con el mundo circundante; el constructivo, nuevos conocimientos que modifican
         los previos; el heurístico, la autonomía y el descubrimiento como pautas del aprendizaje.
            Asimismo, el proceso global de la investigación debe comprender tres aspectos: el
         proceso metodológico que enfoca la investigación desde el punto de vista de los pasos a
         seguir en la búsqueda de solución o respuesta al problema; el proceso lógico, que trata los
         elementos conceptuales o lógicos que intervienen en la investigación; el proceso
         expositivo, centrado en la elaboración de los materiales recogidos durante la investigación
         y en la exposición de sus resultados.
            En general, todo trabajo científico requiere que se efectúe una doble investigación: una
         empírica o primaria sobre la realidad objeto de estudio y otra documental o secundaria,
         orientada a la búsqueda, localización y consulta de la literatura relacionada con el tema
         elegido.
             En cuanto a la elección del tema a investigar, es conveniente que el alumnado, de



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46829



         acuerdo con sus intereses, ponga en común y explique los asuntos sobre los que le
         gustaría realizar su trabajo de investigación. Con esta información, posteriormente, se le
         podrá ofrecer ideas para el desarrollo de su investigación. Estas sugerencias deben
         proceder de todos los departamentos que imparten enseñanza en este Bachillerato. Esto
         es importante, pues en algunos casos, o lo que los alumnos han pensado puede no ser
         viable, o podrían no haberlo centrado bien.
             De esta manera, el principal papel del profesorado de estas asignaturas será asesorar
         al alumnado en la detección de sus centros de interés y guiarlo en todo el proceso, en
         coordinación con el profesor que dirija cada trabajo y del resto de profesorado del
         programa. Es recomendable que el núcleo vertebrador del trabajo de investigación sea un
         tema que tenga conexión con el entorno inmediato del alumnado, posibilitándole la
         oportunidad de integrar los conocimientos adquiridos dentro y fuera del centro. Una vez se
         elija el objeto de investigación, se plantearán objetivos realistas buscando el equilibrio entre
         estos y la motivación y capacidades de los estudiantes. Se pretende otorgar al alumnado
         la mayor autonomía posible en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
             Es importante la atención individualizada y permanente a cada trabajo concreto, por lo
         que cada estudiante tendrá la dirección de un profesor que le orientará durante el proceso.
         Los recursos y los medios disponibles deben permitir al alumnado el uso de la biblioteca,
         aulas dotadas de acceso adecuado a las tecnologías de la información, laboratorios,
         talleres, así como los recursos disponibles en las instituciones.
           La organización y diseño de las actividades o tareas de los propios alumnos, tendrá
         como objetivo planificar, organizar y contrastar el cumplimiento de cada uno de los pasos
         emprendidos para desempeñarlas.
            La planificación del proceso de investigación irá orientada al desarrollo creativo del
         alumnado, a la utilización eficiente y responsable de las tecnologías de la información, así
         como al desarrollo de la comunicación oral.
            El uso de las nuevas tecnologías tendrá una presencia importante en las materias,
         aplicándolas como herramientas de búsqueda, colaborativas, plataformas de
         comunicación y como aplicaciones didácticas.
            La expresión oral es parte fundamental de las materias. Es preciso desarrollar la fluidez,
         la entonación y el manejo de la comunicación no verbal para acompañar al mensaje, así
         como la adecuación del texto al contexto.
            Es conveniente reiterar que el docente ha de ser una guía en el proceso de
         investigación, acompañando al alumnado en la gestión de los proyectos desde la creación
         del mismo al producto final, potenciando el aprendizaje a través de la experiencia.
         Competencias específicas

             1.   Consultar fuentes bibliográficas fiables, utilizándolas para seleccionar y organizar
         la información de forma crítica.

            Se trata de evaluar el planteamiento inicial que se realiza en una investigación. En esta
         primera parte, se debe justificar la elección del tema de investigación, que tendrá que ser
         respaldada por datos, informaciones y/o distintas fuentes bibliográficas en diferentes
         formatos. El tema del trabajo, aparte de ser accesible para el alumnado de Bachillerato,
         debe ser original y de interés científico argumentado. Dentro del planteamiento, se deben
         contemplar los objetivos generales y específicos necesarios para dar respuesta al



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46830



         problema de la investigación y, en su caso, de las hipótesis propuestas.
            Todo lo anterior, debe apoyarse en las tecnologías de la información y telecomunicación
         para realizar una búsqueda más eficaz y selectiva con el objeto de encontrar información
         relevante y veraz.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         STEM2, CD1, CPSAA5.

            2.    Recopilar las teorías científicas vigentes en las que se sustenta el tema de
         investigación elegido, presentándolas de manera clara y progresiva con el formato
         adecuado.

            Es importante dar a conocer los conceptos y teorías necesarios para familiarizar al lector
         con el tema a estudio, mediante la elección adecuada de referencias bibliográficas
         actualizadas. Por lo tanto, con esta competencia específica se trata de evaluar tanto la
         calidad y trascendencia como la diversidad de las fuentes utilizadas en la elaboración del
         marco teórico.
            Tras seleccionar y revisar las fuentes, se debe presentar por escrito la información útil,
         aportando una estructura coherente que permita la comprensión de los análisis llevados a
         cabo en la investigación. Esta síntesis de conceptos y teorías, se acompañará de la opinión
         del estudiante, que debe aportar una visión crítica de las teorías seleccionadas.
            Esta es la parte en la que se destaca la responsabilidad y el buen hacer del investigador,
         que debe citar adecuadamente todas las fuentes bibliográficas utilizadas, considerando el
         plagio como una práctica poco ética.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CD1, CD2, CE3.

            3.    Conocer, diferenciar y aplicar los procedimientos propios de la metodología de una
         investigación, que den respuesta al problema planteado.

            Esta competencia trata de evaluar las estrategias metodológicas a seguir para llevar a
         cabo la investigación, es decir, se debe concretar de forma práctica cómo se resuelven los
         interrogantes planteados. Para ello se especificarán los métodos a utilizar, valorando la
         idoneidad de su elección y aplicación al tema elegido.
            Por otro lado, tanto las técnicas de recolección de datos como las variables
         seleccionadas en el trabajo deben ser válidas, confiables y suficientes para alcanzar los
         objetivos definidos. Es la calidad de su diseño lo que permitirá que las conclusiones que
         se obtengan sean adecuadas para responder al problema de investigación planteado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         CPSAA5, CE3.

           4.   Analizar los datos obtenidos de los distintos instrumentos utilizados en la fase
         experimental de la investigación.

            Con esta competencia se busca que los estudiantes sean capaces de filtrar, sintetizar,
         ordenar y representar los datos obtenidos en la etapa experimental. Se debe dominar el
         manejo de datos cuantitativos y cualitativos y sus representaciones en tablas u otros
         elementos gráficos que sean coherentes con la naturaleza de dichos datos. Se pretende



NPE: A-241222-6755
                               Número 296           Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46831



         que el alumnado consiga analizar los resultados de forma descriptiva y objetiva.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD3,
         CC1.

            5.    Establecer conclusiones como respuesta a los objetivos de investigación partiendo
         de los resultados obtenidos en el proceso experimental.

            La finalidad de esta competencia específica es exponer de forma razonada las
         conclusiones que deben responder a los objetivos fijados, apoyándose en los resultados
         obtenidos en la fase experimental. Además, es de interés discutir los resultados y
         conclusiones del trabajo con lo publicado en la literatura científica relacionada.
            Debe aplicarse la capacidad de síntesis tras un proceso de reflexión, comprobando y
         contrastando toda la información manejada de forma que se responda objetivamente al
         problema de investigación. Además se propondrán líneas de investigación futuras,
         partiendo de las limitaciones y fortalezas del trabajo desarrollado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, CCL2.

             6.      Realizar exposiciones orales defendiendo el contenido presentado.

            Con el desarrollo de esta competencia específica se busca que el alumnado sea capaz
         de defender oralmente el trabajo de investigación realizado, elaborando presentaciones de
         diapositivas con distinto software como apoyo audiovisual y respondiendo de forma
         razonada a cuestiones planteadas sobre su trabajo. Estas presentaciones mostrarán, de
         forma sencilla, ordenada y visual, la esencia del trabajo facilitando a la audiencia el
         seguimiento de la exposición.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1,
         CPSAA4.

            7.    Elaborar los distintos documentos que componen el trabajo de investigación con
         elobjetivo de sintetizar y divulgar los resultados obtenidos.

            La adquisición de esta competencia persigue dominar la elaboración de distintos
         documentos en los que se materializa el trabajo de investigación, así como la redacción
         pormenorizada de la memoria final, el resumen de dicha memoria con la finalidad de
         concurrir a congresos y certámenes o la exposición gráfica y sintética en el póster científico.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, CD2.


                                      Metodología de la Investigación I
                                            Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Plantear, elegir y seleccionar un tema de investigación de interés, justificándolo de
              forma razonada, y diseñar un plan de investigación coherente utilizando el método
              científico.
         1.2. Formular hipótesis y objetivos concretos y realistas.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46832



         1.3. Usar las tecnologías de la información y comunicación como herramienta de
              aprendizaje, valorando su uso para trabajar, tanto de forma autónoma, como en
              proyectos de trabajo colaborativo.
         Competencia específica 2
         2.1. Extraer y tratar información relevante y actualizada de la literatura científica
              relacionada con el tema a estudiar, contrastando su veracidad.
         2.2. Presentar adecuadamente la información obtenida, buscando un equilibrio entre las
              distintas fuentes y las aportaciones propias.
         2.3. Utilizar de forma rigurosa la normativa de citación en relación a las fuentes
              bibliográficas y a la estructura formal del trabajo escrito.
         Competencia específica 3
         3.1. Describir y concretar los métodos generales y específicos empleados en la
              elaboración del trabajo.
         3.2. Planificar y especificar el diseño de la investigación más adecuado para alcanzar los
              objetivos propuestos, teniendo en cuenta las variables definidas.
         3.3. Diseñar y utilizar técnicas e instrumentos de toma y recolección de datos coherentes
              con la metodología planteada, que resulten eficaces para la extracción de
              conclusiones.
         Competencia específica 4
         4.1. Seleccionar y filtrar datos de distinta naturaleza y origen que sean relevantes para
              justificar el interés científico de la investigación.
         Competencia específica 6
         6.1. Conocer las principales técnicas de expresión verbal y no verbal, para, no solo
              defender los proyectos de investigación, sino también construir y presentar discursos
              orales de una manera coherente.
         Competencia específica 7
         7.1. Manejar procesadores de texto para crear documentos con un formato general acorde
              al de un trabajo de investigación u otros documentos auxiliares (hojas de registros,
              fichas bibliográficas u otros).

         Saberes básicos
         A.    Elección y planificación del trabajo de investigación.
                La ciencia y su tipología. Ciencia vs. pseudociencia. El método científico.
                Las fuentes de información y conocimiento. Productores y recolectores de
                 información.
                Selección y reconocimiento de fuentes veraces de información. Curación de
                 contenidos: búsqueda, recopilación filtración y selección de información relevante.
                Alfabetización digital. Estrategias y herramientas de búsqueda de información.
                El plan de trabajo.
                Justificación científica del trabajo de investigación.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46833



                Estructura del trabajo de investigación.
                Planteamiento del problema.
                Hipótesis, objetivos y variables.
                Planificación. Cronograma. Plazos.
                La gestión de archivos. Documentos colaborativos alojados en la nube.
                Procesadores de textos. Utilización para la construcción del trabajo.
                La transformación de los datos de la investigación en información escrita.
         B.    Construcción del Marco Teórico.
                Estructura del marco teórico: antecedentes, teorías y conceptos.
                La bibliografía e internet. Otras fuentes.
                Citación de fuentes. Normativa APA.
                El plagio. Derechos y licencias. Licencias Creative Commons.
                Organización de los datos: manejo de fuentes.
                Búsqueda específica. Buscadores académicos. Google Scholar.
                Estructura interna: capítulos.
                Herramientas colaborativas para la elaboración de proyectos.
                Formato de documentos académicos.
                Diseño de distintos elementos en procesadores de texto: portada, índices,
                 encabezados y pie de página y formato en general.
                Elaboración de fichas y registros bibliográficos.
         C.    Diseño metodológico y experimental.
                Tipos de investigación: definición, alcance, enfoque, carácter y método de toma de
                 datos.
                Fases de una investigación.
                Trabajo de campo.
                Técnicas e instrumentos de toma de datos: métodos cuantitativos y cualitativos.
                Técnicas e instrumentos de recolección de datos: tipos de muestreo, datos
                 poblacionales y elección de muestra.
                Registros de toma de datos.
                Validez y confiabilidad.
                Hojas de cálculo.



                                     Metodología de la Investigación II
                                            Criterios de evaluación




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46834



         Competencia específica 1
         1.1. Usar las tecnologías de la información y comunicación como herramienta de
              aprendizaje, valorando su uso para trabajar, tanto de forma autónoma, como en
              proyectos de trabajo colaborativo.
         1.2. Seleccionar investigaciones fiables relacionadas con el trabajo realizado, que
              permitan dar consistencia a las conclusiones obtenidas.
         Competencia específica 2
         2.1. Extraer resultados y/o conclusiones de la literatura científica consultada para poder
              contrastarlas y discutirlas con las propias.
         Competencia específica 3
         3.1. Aplicar los instrumentos de toma y recolección de datos seleccionados buscando la
              validez y confiabilidad máxima en su uso.
         Competencia específica 4
         4.1. Describir de forma objetiva y sin duplicidades los resultados que se han obtenido de
              los instrumentos de investigación.
         4.2. Analizar y representar datos, cuantitativos y cualitativos, sintetizando la información
              obtenida para facilitar la comprensión de los resultados obtenidos.
         4.3. Manejar software de análisis de datos para procesar la información obtenida.
         Competencia específica 5
         5.1. Describir las conclusiones obtenidas como respuesta al problema de investigación y
              objetivos planteados.
         5.2. Establecer limitaciones del proceso y proponer posibles trabajos futuros que den
              continuidad a la línea de investigación desarrollada.
         Competencia específica 6
         6.1. Exponer y defender de forma razonada el trabajo de investigación tratando
              proporcionalmente todos los aspectos de la investigación.
         6.2. Elaborar con rigor científico presentaciones audiovisuales ordenadas como apoyo a
              la exposición oral.
         Competencia específica 7
         7.1. Crear documentos de texto, presentaciones, póster u otros similares que describan en
              toda su dimensión la investigación o la resuman a efectos de divulgación científica.

         Saberes básicos
         A.    Análisis de resultados y conclusiones.
                Análisis de datos cuantitativos. Registros documentales.
                Análisis de datos cualitativos. Análisis estadísticos de datos. Programas
                 informáticos.
                Redacción de resultados.
                Normas para la inclusión de figuras y tablas en el texto científico.
                Las conclusiones como respuesta a objetivos.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46835



                Limitaciones y trabajos futuros.
                Elaboración de anexos.
         B.    Exposición del trabajo de investigación.
                Defensa oral de un trabajo de investigación. Defensas presenciales y online.
                Estructura de una presentación.
                Uso del lenguaje verbal y no verbal en la exposición.
                Uso del espacio en la exposición.
                Gestión del tiempo en la exposición.
                Software para el diseño de presentaciones.
         C.    Divulgación científica.
                La memoria del trabajo de investigación.
                El resumen de la memoria de investigación.
                La transferencia de resultados: publicaciones en revistas científicas; seminarios
                 y congresos.
                El póster científico.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46836



                                  Movimientos Culturales y Artísticos
            La cultura forma un tejido complejo que se articula, ordena y reestructura
         permanentemente. Como conjunto de rasgos distintivos de una sociedad, requiere de un
         proceso de aprendizaje colectivo, que incluye creencias, sistemas de valores, tradiciones,
         costumbres, artes, ciencia y modos de pensamiento. Una sólida comprensión de la propia
         cultura favorecerá que el alumnado desarrolle el sentido de la identidad cultural y que
         construya un vínculo social basado en referencias comunes. Por otro lado, el arte es el
         conjunto de creaciones humanas, enmarcadas e integradas dentro de la cultura, mediante
         las que se manifiesta una visión personal sobre lo real o imaginario. También es una
         construcción histórica y social a la que se le atribuyen valores trascendentales de la
         civilización. La materia Movimientos Culturales y Artísticos, de 2.º curso de Bachillerato,
         contribuye al conocimiento de la propia cultura, y, además, a una formación integral del
         alumnado en valores ciudadanos, en el respeto a la diversidad de las expresiones artísticas
         y en la promoción del diálogo entre culturas.
            El mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más desdibujadas, lo que
         provoca que en un mismo lugar cohabiten distintas formas de ver, de sentir, de ser y de
         pensar, generándose lo que se conoce como “identidades deslocalizadas” y
         pluralizándose las culturas en un mismo espacio y momento. Como resultado de este
         mundo global y diverso hay una cantidad extraordinaria de información que procesar,
         interpretar y asimilar, lo que da lugar a una dinámica de transformación continua en la que
         la interpretación y la representación del mundo evolucionan de forma constante. En
         nuestro tiempo, el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad de
         manifestaciones y experiencias en las que convergen una pluralidad de miradas,
         pensamientos e inquietudes que demandan nuevas formas de producción y recepción. La
         disparidad de estas manifestaciones es una poderosa herramienta para pensar el mundo
         contemporáneo, puesto que la creación y la producción artística están en diálogo y
         evolución permanentes con los cambios culturales y sociales.
            Estas particularidades, propias de la sociedad del siglo XXI, requieren la formación de
         personas sensibles al mundo que las rodea, con una disponibilidad continua para la
         recepción activa, el conocimiento y la indagación. Así, resulta necesaria una alfabetización
         cultural, artística y estética basada en el reconocimiento de los diferentes códigos,
         recursos, técnicas y discursos de las distintas manifestaciones culturales y artísticas del
         entorno.
            Para ello, esta materia facilita al alumnado el establecimiento de nuevos vínculos con la
         realidad, aproximándole a una apreciación empática y afectiva de las artes mediante un
         encuentro sensible y razonado con diferentes producciones y manifestaciones. Todas ellas
         pertenecen al patrimonio cultural y artístico de la humanidad, dentro del cual se debe
         prestar especial atención a las manifestaciones contemporáneas, para evidenciar tanto las
         condiciones de creación, su proceso y su contexto, como su implicación hacia la
         innovación, la libertad de expresión y el compromiso social. Teniendo en cuenta todos
         estos aspectos, se han establecido cinco competencias específicas que emanan de las
         competencias clave y los objetivos establecidos para la etapa de Bachillerato. Estas
         competencias están diseñadas de manera que varias de ellas puedan trabajarse de
         manera globalizada, por lo que el orden en el que se presentan no es vinculante ni
         presupone ningún tipo de jerarquía entre ellas.
           Los criterios de evaluación que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46837



         alumnado.
            El primer bloque de saberes básicos, Aspectos generales recoge los aspectos
         disciplinares comunes de la materia que será necesario movilizar para la consecución de
         las competencias específicas. Se incluyen elementos que permitan contextualizar los
         movimientos artístico-culturales contemporáneos más relevantes, conocer los
         fundamentos de los distintos lenguajes y formas de expresión artística y sus implicaciones
         socioculturales, así como el papel del arte como motor de cambio social y su compromiso
         en relación con los principales desafíos del siglo XXI, con especial mención a la lucha
         contra los estereotipos. Cada manifestación cultural y artística forma parte de un conjunto,
         y se inscribe en una evolución, de manera que se puede determinar una continuidad en la
         creación dentro de diversos dominios a lo largo del tiempo, y, a la vez, una interrelación
         clara entre todos los ámbitos creativos. La herencia artística está presente en todos y cada
         uno de ellos, de forma que lo nuevo nunca rompe totalmente con lo que le precede. Hay
         unos temas constantes en esta sucesión que caracteriza a la cultura y al arte, y que se
         pueden seguir a lo largo de la historia con diferentes reinterpretaciones.
            Los dos bloques de saberes básicos que siguen se han planteado alrededor de dos
         grandes temas muy presentes en las manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad
         contemporánea: en el primero de ellos, Naturaleza, arte y cultura, tienen cabida desde el
         plein air a la fotografía de naturaleza, el Arte Povera, las creaciones del arte ambiental y
         el Land Art, el arte y naturaleza en España, o la conciencia ecológica manifestada a través
         de la creación artística. El segundo aborda lo que supone El arte dentro del arte, con
         reconocimiento expreso de las manifestaciones artísticas de culturas primitivas y
         extraeuropeas como fuentes inspiradoras de las vanguardias. Además, se contempla la
         relación entre arte y cultura popular a través del Pop Art y la presencia de este en España.
         De especial relevancia resulta poner de relieve las relaciones entre literatura, cine, música,
         fotografía, artes plásticas, cómic, publicidad, artes escénicas, diseño y moda, así como los
         préstamos e influencias mutuas que se establecen entre ellas y los productos surgidos de
         tales encuentros como los poemas visuales o la ciencia ficción y sus referentes.
            Por su parte, El arte en los espacios urbanos recoge tanto las manifestaciones artísticas
         que se producen en los entornos urbanos, como los distintos tipos de espacios y formatos
         en los que se manifiestan. Esta organización permite enlazar producciones culturales y
         artísticas desde mediados –y en algún caso desde principios– del siglo XX hasta la
         actualidad.
            El quinto bloque, Lenguajes artísticos contemporáneos, abarca otros lenguajes,
         incluidos los audiovisuales y multimedia, presentes actualmente en las producciones
         culturales y artísticas, así como las posibilidades expresivas de las tecnologías
         contemporáneas. Con ellos, se pretende familiarizar al alumno en las tendencias y formas
         de expresión más próximas a él, con las que, incluso en algún caso, puede sentirse
         identificado o en sintonía. Saberes relacionados con el diseño industrial y las artes
         decorativas, con el uso de medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte, la
         importancia del vídeo-arte y de las instalaciones al servicio del arte, la explosión de la
         narrativa serial en el universo audiovisual del siglo XXI, la narrativa multiverso y los
         videojuegos, componen la propuesta para este bloque.
            Para el desarrollo de esta materia, se deben diseñar situaciones de aprendizaje que
         permitan explorar, de forma progresivamente compleja, una amplia variedad de
         manifestaciones culturales y artísticas mediante la movilización globalizada de los
         correspondientes saberes (conocimientos, destrezas y actitudes). Se seleccionarán para



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46838



         ello producciones y manifestaciones artísticas contemporáneas, de cuyo estudio se
         puedan inferir los lenguajes, características o sus referencias comunes, así como las
         relaciones que establece con su contexto de producción y recepción. Igualmente, a lo largo
         del curso se pueden elegir momentos coincidentes con el desarrollo de ferias de arte
         contemporáneo, festivales de cine, música o danza, exposiciones y otros eventos
         internacionales, nacionales o locales, para introducir el análisis de las manifestaciones
         artísticas presentes en ellos y acercar los contenidos de la materia al momento y el entorno
         del alumnado. Estas situaciones de aprendizaje proporcionarán al alumnado una
         perspectiva real de las aplicaciones formativas y profesionales del arte y la cultura en sus
         múltiples facetas, así como una oportunidad de enriquecimiento de su acervo cultural
         personal.
            Por último, la materia de Movimientos Culturales y Artísticos ofrece al alumnado la
         oportunidad de familiarizarse con numerosas referencias culturales, facilitándole el acceso
         al mundo de las artes, descubriéndole sus particularidades y contribuyendo a su formación
         como ciudadano y como público cultural. Al establecer relaciones cercanas, que eviten los
         prejuicios y se basen en el conocimiento informado, se consigue una aprehensión global
         e interdisciplinar de la cultura que incidirá asimismo en el desarrollo de la capacidad de
         disfrute estético. Esta posibilidad acerca modos de vida diferentes a través de la expresión
         artística, lo que favorece también la reflexión sobre la necesidad de respetar la diversidad
         y adoptar posturas vitales que fomenten la convivencia.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Movimientos Culturales y Artísticos
         tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

              La actividad docente fomentará la realización y exposición de tareas por parte de los
         alumnos que exijan la aplicación de métodos de investigación apropiados.

               La actividad, por la que el alumno aprende principalmente reflexionando sobre la
         acción, pretendiendo que a partir de la experiencia artística el alumno adquiera la
         comprensión conceptual del hecho artístico y cultural por medio de la práctica; el trabajo
         en equipo, que busca el desarrollo en el alumno de una actitud abierta y habilidades
         sociales y participativas.

            El proceso de aprendizaje exigirá la búsqueda y análisis de información, así como la
         capacidad de sintetizar la misma y transmitirla con corrección.

             Se favorecerá la capacidad de expresarse correctamente en público, mediante el
         desarrollo de presentaciones, explicaciones y exposiciones orales por parte de los
         alumnos, así como el uso del debate como recurso que permita la gestión de la información
         y el conocimiento y el desarrollo de habilidades comunicativas.

              Se fomentará el diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de
         la lectura, escritura y las TIC.

               Las actividades educativas favorecerán la capacidad del alumno para trabajar por sí
         mismo, para trabajar en equipo y para actuar con espíritu crítico y emprendedor,
         fomentando la educación en valores. De esta manera el alumno se verá implicado en su
         propio aprendizaje mediante estrategias de autocontrol y responsabilidad.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46839




             Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
         interactivos y accesibles tanto en lo que se refiere al contenido como al soporte, tales como
         imágenes, videos, internet…entre otros.

              Se recomienda al profesorado el uso de recursos didácticos artísticos de la Región
         de Murcia para que el alumno conozca mejor su patrimonio y se implique en su defensa y
         conservación.

                Desde la materia se potenciará el esfuerzo y los hábitos de trabajo y de estudio.

               Se impulsará el uso de metodologías variadas, activas y contextualizadas que
         impliquen a los alumnos en un aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de
         interés, estudio de casos y actividades de investigación que despertarán en él la reflexión,
         el pensamiento crítico y el conocimiento aplicado, frente al aprendizaje memorístico.

                Se desarrollarán conceptos, pero también procedimientos propios del trabajo del
         historiador del arte, usando un vocabulario científico de la disciplina que requerirá rigor y
         espíritu de trabajo, exposiciones, correcta ortografía y expresión que permitan al
         estudiante establecer sus razonamientos y argumentaciones.

               Se incidirá en el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación, tanto
         en sus aplicaciones más generales como en las específicas de la materia, proponiendo
         actividades que favorezcan el uso de estos medios.

                Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor
         y facilitador del desarrollo competencial en el alumnado, lo que implica un nuevo
         planteamiento del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el responsable
         de su aprendizaje.

               Promover la conexión de esta disciplina con otras del currículo que permita al alumno
         establecer interacciones entre ellas y usarlas de una forma autónoma cuando sea
         necesario.

             Esta metodología pretende ayudar al alumnado a organizar su pensamiento
         favoreciendo en ellos la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea
         investigadora a través de un proceso en el que cada uno asume la responsabilidad de su
         aprendizaje, aplicando sus conocimientos y habilidades a proyectos reales.

                Se favorecerá la organización de actividades complementarias e interdisciplinares.

               Se favorecerá el trabajo de las emociones a través del estudio de las
         diversas manifestaciones artísticas estudiadas.

                La evaluación debe estar presente en todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.

             El alumno debe sentirse partícipe y tomar parte activa en el proceso a través de
         la autoevaluación y evaluación recíproca, reflexionando sobre sus actividades y las de
         sus compañeros.

         Competencias específicas

            1.   Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos, desde las
         vanguardias a la actualidad, reflexionando de forma abierta sobre su contexto histórico y
         sus aspectos singulares y comunes, para comprender el valor del arte como
         representación del espíritu de una época.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46840




             Cada manifestación cultural y artística es portadora de una gran cantidad de
         información simbólica sobre la manera de sentir, de interrogarse, de entender y de
         interactuar con el mundo de cada artista y, en consecuencia, de la sociedad a la que
         pertenece. Toda producción artística responde en parte al universo de la persona que la
         crea, y en parte a las particularidades de la época en la que se elabora. El conocimiento y
         la comprensión de las características y singularidades de los distintos medios de expresión
         y sus producciones, así como de los diferentes movimientos culturales, ayudan al
         alumnado a identificar las relaciones entre la persona creadora, la obra y el entorno
         histórico y cultural. De igual forma, puede descubrir la variedad de funciones que toda
         actividad cultural tiene y ha tenido, tanto a nivel individual, cumpliendo con las necesidades
         personales de autoexpresión, autoconocimiento y desarrollo de la capacidad creadora,
         como a nivel social, facilitando la comunicación y la estructuración de la sociedad. Entre
         los ejemplos analizados, se deben incorporar la perspectiva de género y la perspectiva
         intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por
         personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren la discriminación racial, así como
         de su representación en el arte y la cultura.
            Asimismo, a través de una reflexión abierta y sin prejuicios, por medio de producciones
         orales, escritas y multimodales, el alumnado puede valorar la importancia que los factores
         estéticos y culturales tienen en la sociedad,descubriendo la cultura y el arte en tanto que
         generadores de pensamiento y conocimiento, así como suscitadores de nuevas
         posibilidades y respuestas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         STEM2, CC1, CC3, CCEC2.

            2.     Explicar el valor social del patrimonio, reflexionando sobre el compromiso del arte
         con su época y sobre la importancia de la libertad de expresión en producciones culturales
         y artísticas, para construir una mirada sobre el arte que reconozca, valore y respete la
         diversidad cultural.

             En el momento de encuentro con una manifestación cultural y artística, el alumnado
         debe implicarse tanto en la recepción activa del resultado final, como en la investigación
         sobre el contexto, las condiciones y el proceso de su creación, elaborando producciones
         orales, escritas y multimodales y utilizando las herramientas analógicas y digitales
         pertinentes. Así, puede considerar las múltiples opciones que existen a la hora de
         materializar una idea, valorando la importancia de la libre expresión en la cultura y el arte,
         empatizando con las personas creadoras en la búsqueda de alternativas distintas de las
         habituales, y entendiendo las posibles dificultades encontradas durante el desarrollo de su
         producción. Otro interesante campo de reflexión gira en torno a la libertad de creación y
         sus posibles límites, asunto que enlaza directamente con el ejercicio de la censura directa
         o indirecta sobre las producciones artísticas. Una sólida comprensión de diferentes
         manifestaciones culturales y artísticas provoca un diálogo sensible con el arte y la cultura,
         así como un intercambio de ideas y emociones, durante el cual, el alumnado reconoce la
         diferencia y la diversidad como fuentes de riqueza a todos los niveles, lo que le permite
         explicar el valor social del patrimonio y hacer suya su defensa. En este sentido, no puede
         faltar una reflexión que incorpore la perspectiva de género y la perspectiva intercultural e
         interétnica en la elaboración compartida del canon artístico.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46841



            Por otra parte, al ser consciente de las múltiples y diferentes fuentes de las
         manifestaciones culturales y artísticas, el alumnado puede reconocer la diversidad cultural
         como una riqueza de la humanidad, y la cultura contemporánea como un patrimonio del
         presente y del futuro, entendiendo la importancia de su disfrute, promoción y conservación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         STEM2, CD2, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

            3.    Explorar y valorar los lenguajes y los códigos de diferentes manifestaciones
         culturales y artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, identificando y
         comprendiendo sus características, referentes e internacionalidades, para potenciar las
         posibilidades de disfrute estético.

             En el desarrollo y la producción de manifestaciones culturales y artísticas se emplean
         muy diferentes y variadas técnicas; en cada ocasión, en función del tipo de creación
         llevada a cabo, se utilizan un lenguaje y unos códigos determinados, cuyas características
         e intencionalidades debe identificar y comprender el alumnado. Además, debe expresar
         abierta, respetuosa y articuladamente las ideas y sentimientos que le provoquen las
         manifestaciones, explorándolas activamente por medio de producciones orales, escritas o
         multimodales. De este modo, se forma al alumnado para una recepción cultural completa,
         progresando tanto en la sensibilización respecto de las especificidades esenciales de
         cualquier producción artística, como en su interpretación, su valoración crítica, la
         exposición de sus ideas sobre ella, y finalmente, en la posibilidad de su disfrute.
             A la vez,a lo largo de esta exploración, el alumnado descubre cómo surgen las ideas o
         las necesidades de expresión cultural y artística, cómo se desarrollan y cómo son
         retomadasen diferentes épocas o culturas para ser reformuladas según cada contexto. De
         esta manera, puede entender cómo las creaciones de cada sociedad evolucionan
         modificando formas y manifestaciones ya existentes y gracias a las conexiones entre
         distintos tipos de lenguajes, identificando los referentes comunes de los que se alimentan
         las creaciones culturales y artísticas y analizando las distintas maneras en las que son
         utilizados.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
         CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.

            4.     Analizar la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, identificando los
         distintos ámbitos en los que se producen y manifiestan, así como el valor de la innovación
         y el papel de las tecnologías, para desarrollar un criterio informado y crítico ante el hecho
         artístico que favorezca la identificación de oportunidades de desarrollo personal, social,
         académico y profesional.

            La investigación sobre la evolución de las diferentes manifestaciones culturales y
         artísticas facilita que el alumnado las entienda como creaciones que se nutren de otras
         creaciones, no como producciones independientes, estableciendo conexiones entre ellas
         y observando la complejidad de sus interacciones al contemplar cómo se cruzan sus
         caminos. No se trata de jugar a las diferencias o similitudes, sino de aportar argumentos
         que expliquen lo compartido, las causas y efectos, las decisiones estéticas y las
         conexiones filosóficas, expresivas o sociales. Una postura reflexiva sobre la interrelación
         de distintas manifestaciones artísticas estimula al alumnado a desarrollar la intuición, hacer
         inferencias, explorar, preguntar y cuestionar. Si además se promueve que los alumnos



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46842



         compartan opiniones y visiones personales, se facilita que se integren diferentes
         perspectivas en las conclusiones, a la vez que se fomentan el diálogo y el debate como
         parte del aprendizaje.
            Analizando la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, el alumnado puede
         observar cómo las personas creadoras no cesan de buscar nuevas formas de expresión,
         reivindicando la superación de las técnicas y de los límites tradicionales, así como la
         necesidad de avanzar con el uso de las tecnologías. Igualmente, el alumnado puede
         apreciar que las diferencias de la cultura y el arte contemporáneos con los del pasado no
         solo se enmarcan en los problemas técnicos y estéticos, sino también en lo que afecta a
         su papel en la sociedad y al modo en que las personas creadoras se vinculan con este en
         cada época. Todo ello le proporciona herramientas para interpretar los múltiples universos
         visuales y expresivos que se manifiestan en su entorno.
            La cultura y el arte están vinculadas tanto a las necesidades de comunicación y
         expresión de las personas creadoras, como a las necesidades colectivas de cada
         sociedad. Por otro lado, la interacción con la cultura es un proceso complejo e
         individualizado, ya que en el mismo intervienen, de forma ineludible, las experiencias y la
         sensibilidad propias de cada persona. Así, al poner en contacto al alumnado con diferentes
         manifestaciones culturales y artísticas a través del análisis de los aspectos referidos más
         arriba, se facilita la integración de esta herencia en su propio acervo, desarrollando
         además un criterio informado y crítico ante el hecho artístico.
            Todo ello puede aportarle también un conocimiento más preciso sobre el interés
         creciente que se muestra, desde sectores laborales muy diferentes, por los perfiles de
         personas creativas, capaces de generar respuestas originales que mejoren los procesos y
         resultados.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1,
         STEM2, CD3, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

            5.    Explicar la práctica cultural y artística como un medio de expresión y comunicación
         individual y colectivo de ideas, opiniones y sentimientos, a partir de un análisis crítico de
         diversas manifestaciones culturales y artísticas que incluya también una reflexión sobre su
         impacto ambiental, económico y social, para profundizar en el conocimiento de la sociedad
         contemporánea y promover el compromiso personal con la sostenibilidad.

             Toda manifestación cultural y artística constituye un testimonio sobre la condición
         humana. Es una respuesta a una inquietud de orden existencial y, al mismo tiempo, genera
         otros interrogantes. Es también una forma de tomar conciencia de sí mismo y de los
         demás. Acercar al alumnado la práctica de los artistas activa la implicación en el proceso
         del pensamiento creador, e igualmente, alimenta la concepción del arte y la cultura como
         revelación y descubrimiento de una nueva forma de contemplar la realidad. Más allá de un
         proceso de análisis formal y funcional con el que indagar sobre los significados y
         peculiaridades de cada obra, se solicita del alumnado la búsqueda de nuevos vínculos
         emocionales. Mediante la exploración activa de diferentes manifestaciones culturales y
         artísticas puede redescubrir aquellas que ya están integradas en su imaginario, e
         igualmente, identificar otras nuevas que despierten su interés, que le susciten sentimientos
         y emociones, y que, en consecuencia, comiencen a formar parte de su crecimiento
         personal, comprendiendo de esta forma que el arte, la cultura y la vida están íntimamente
         ligados. Igualmente, al exponer al alumnado a la multiplicidad de ideas, opiniones y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46843



         sentimientos que la cultura y el arte pueden expresar y comunicar, se promueve la
         construcción de una personalidad abierta y respetuosa con la diversidad cultural y artística.
         Todo ello debe aportar también al alumnado un conocimiento más preciso de las
         repercusiones sociales y económicas de la cultura y el arte, así como de su relevancia en
         la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, otorgándole la posibilidad de
         realizar un análisis crítico del arte y la cultura que tenga en consideración diversas
         vertientes del fenómeno. Formarle en todos estos aspectos favorece que se implique no
         solo como espectador, sino como participante activo, promoviendo así su compromiso
         personal y social.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
         CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1, CCEC3.1.



                                            Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Identificar los aspectos singulares de diversas manifestaciones culturales y artísticas
              desde las vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el sentido de dichas
              obras, con los contextos en los que han sido producidas y con la tradición artística,
              de forma abierta, crítica y respetuosa.
         1.2. Establecer relaciones entre manifestaciones culturales de distintos campos creativos
              de los principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos, identificando
              elementos comunes que configuran el espíritu de su época.
         1.3. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como motores
              de cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.


         Competencia específica 2
         2.1. Explicar la importancia de la promoción, conservación y puesta en valor del
              patrimonio artístico y cultural.
         2.2. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte, analizando ejemplos que
              muestren la implicación de las personas creadoras y los efectos generados en la
              sociedad.
         2.3. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte a
              partir del estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas, incluyendo las
              realizadas por mujeres o las procedentes de ámbitos diferentes a la cultura
              occidental.
         2.4. Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren una
              implicación y una respuesta personales en torno a la libre expresión artística y sus
              posibles límites, partiendo del análisis de casos concretos.


         Competencia específica 3
         3.1. Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y
              artísticas a partir del análisis de sus lenguajes y códigos propios.
         3.2. Investigar y analizar la presencia de referentes comunes en distintas manifestaciones



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46844



               culturales y artísticas, comparando sus temas, lenguajes o intencionalidades.
         3.3. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas, intercambiando las
              opiniones y los sentimientos experimentados, e incorporando juicios de valor
              vinculados a la apreciación estética de las obras de manera argumentada,
              constructiva y respetuosa.


         Competencia específica 4
         4.1. Argumentar la influencia y aportaciones que los nuevos lenguajes y tecnologías han
              incorporado en la cultura y el arte recientes, a partir del análisis crítico de diferentes
              producciones, valorando la actitud innovadora de las personas creadoras.
         4.2. Explorar, explicar y valorar la repercusión social y económica de diferentes
              manifestaciones culturales y artísticas, reflexionando sobre las oportunidades
              personales y profesionales que ofrecen.
         4.3. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en los que se desarrolla la práctica
              cultural y artística en la actualidad, analizando de qué modo condicionan las
              manifestaciones que acogen.
         Competencia específica 5
         5.1. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas actuales con interés,
              curiosidad y respeto, identificando su valor expresivo y comunicativo tanto de la
              individualidad de las personas creadoras, como de la sociedad en la que se
              producen.
         5.2. Explicar algunas de las repercusiones medioambientales, sociales y económicas de
              la cultura y el arte sobre la sociedad actual, explorando alternativas que favorezcan
              la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible.

         Saberes básicos
         A.    Aspectos generales.
               – La evolución del concepto de arte.
               – Las distintas manifestaciones de la expresión artística.
               – Elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos.
               – Los grandes movimientos         artístico-culturales   contemporáneos.       Aspectos
                 fundamentales.
               – La expresión artística en su contexto social e histórico.
               – Función social del arte y la cultura. Su impacto socioeconómico.
               – La libertad de expresión. La censura en el arte.
               – Estereotipos culturales y artísticos. La perspectiva de género y la perspectiva
                 intercultural en el arte. El respeto a la diversidad.
               – El arte como herramienta de expresión individual y colectiva.
               – Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de
                 productos culturales y artísticos.
         B.    Naturaleza, arte y cultura.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46845



               – Del plein air a la fotografía de la naturaleza.
               – Arte Povera. Mario Merz.
               – Arte ambiental y Land Art. Arte y naturaleza en España.
               – Eduardo Chillida: el Peine del Viento.
               – Agustín Ibarrola: el bosque de Oma.
               – Arte, conciencia ecológica y sostenibilidad.
         C.    El arte dentro del arte.
               – Evolución histórica de los principales movimientos culturales y artísticos.
               – Arte primitivo, oriental, precolombino y africano. Su papel como fuente inspiradora
                 para las vanguardias.

               – La pervivencia de lo clásico en el arte y la cultura contemporánea.

               – Cultura popular y Pop Art. Arte Pop en España.

               – Relaciones interdisciplinares: literatura, cine, música, fotografía, artes plásticas,
                 cómic, publicidad, artes escénicas, diseño y moda.
         D.    El arte en los espacios urbanos.
               – Arquitectura y sociedad.
               – La arquitectura en el arte contemporáneo.
               – Intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo.
               – Arte mural y trampantojo. Arte urbano.
               – Los espacios del arte: museos, salones, ferias, festivales, exhibiciones, galerías,
                 talleres, etc.
         E.    Lenguajes artísticos contemporáneos.
               – Explorando el cuerpo humano: happening y performance, arte acción y body art.
               – Diseño industrial y artes decorativas.
               – Medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte. Videoarte.
               – Instalaciones. Del arte ambiente al arte inmersivo e interactivo.
               – Narrativas seriales en el audiovisual del siglo XXI.
               – Narrativa multiverso y videojuegos.




NPE: A-241222-6755
                           Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46846



                                  Música, Espectáculo y Comunicación
           La educación musical en la etapa de Bachillerato debe ampliar y profundizar en los
         conocimientos que el alumnado ha ido recibiendo en los distintos niveles de la enseñanza
         secundaria para darle una visión más específica del fenómeno musical y sus posibilidades
         comunicativas, expresivas y profesionales.
            La materia Música, Espectáculo y Comunicación pretende ofrecer una visión diferente,
         pero a la vez aglutinadora, de los distintos aprendizajes musicales de la anterior etapa,
         poniendo el foco de atención en la importancia del lenguaje musical como medio de
         comunicación en una sociedad donde la música nos acompaña a diario. La música
         constituye una práctica comunicativa y expresiva fundamental, cercana a cualquier
         individuo y presente en todas las culturas. Es universal, común a todos los seres humanos,
         pero al mismo tiempo constituye un elemento diferenciador entre representantes de
         diversas culturas, dado que en cada una de ellas existen diferentes gustos y tradiciones
         musicales.
            Y esa visión comunicativa de la música lleva intrínseca la expresión de sentimientos,
         como vehículo de comunicación de emociones. La música nos anima, nos relaja, nos
         entristece, nos alegra, tiene esa capacidad de cambiar nuestro estado de ánimo, es capaz
         de evocar el núcleo de las estructuras responsables de nuestro universo emocional.
         Además, desencadena procesos biológicos de evidente transformación que inciden a nivel
         anímico, estimulación de recuerdos, integración grupal, bienestar físico, mental y
         emocional.
            Por otro lado, los medios de comunicación y las nuevas tecnologías hacen uso de la
         música sirviéndose de esta posibilidad comunicativa, para favorecer, mejorar y hacer más
         llamativo su mensaje, pero también para trasmitirla y difundirla entre los receptores
         buscando el disfrute y el entretenimiento.
            Y el entretenimiento y enriquecimiento cultural también nos llega a través del
         espectáculo, bien a través de los medios de comunicación, bien en directo; la música está
         presente, en mayor o menor medida, en una variada tipología de espectáculos que
         acercan al público diferentes manifestaciones musicales y artísticas, que son el resultado
         de un proceso artístico que incluye la creación, producción, distribución, comunicación y
         promoción.
            Esta materia pretende incentivar en el alumnado el acercamiento a la música desde
         todos estos puntos de vista a través de la percepción o escucha activa, y la expresión y
         elaboración musical. El aprendizaje se llevará a cabo a través del canto, la expresión
         instrumental y corporal, de los medios de comunicación y nuevas tecnologías.
             La utilización de metodologías activas que conviertan al alumnado en el centro del
         proceso de aprendizaje debe tender a la asimilación de las competencias específicas a
         través de los saberes y la práctica; en este caso serán seis competencias específicas
         íntimamente relacionadas con los componentes de la competencia clave conciencia y
         expresión culturales, que establecen la adquisición de los conocimientos, destrezas y
         actitudes de mayor importancia en el ámbito del conocimiento y análisis de la música como
         proceso comunicativo íntimamente relacionado con el mundo emocional así como el
         espectáculo, y que están directamente relacionados con los componentes establecidos
         para dicha competencia clave: identidad cultural, recepción cultural, autoexpresión y
         producción artística/cultural.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46847



             Los saberes básicos están divididos en tres bloques: un primer bloque, denominado
         Música y comunicación, enfocado al estudio y trabajo de la música como un proceso
         comunicativo donde participan diferentes agentes que hacen posible el hecho musical, al
         mismo tiempo que se incide en la relación que tiene con la trasmisión de emociones y su
         influencia y participación en los medios de comunicación y las nuevas tecnologías; un
         segundo bloque, denominado Música y espectáculo, en el que descubriremos las
         características y los diferentes tipos de espectáculo, esa forma de entretenimiento en la
         que la música presenta diferentes funciones y participa aportando todas sus posibilidades
         expresivas además de relacionarse con otras manifestaciones artísticas, y por último un
         tercer bloque, denominado Interpretación, improvisación y creación que permite que,
         desde un planteamiento práctico, el alumnado sea capaz de llevar a cabo un proyecto
         colectivo a partir de responsabilidades individuales, intercambiando roles a lo largo del
         proceso y disfrutando de la experiencia colectiva.
            La adquisición de estos saberes básicos se debe realizar a partir de diferentes enfoques
         didácticos y metodológicos que permitan un acercamiento y profundización mediante
         diferentes situaciones de aprendizaje diseñadas para construir experiencias significativas
         que engloben los ámbitos comunicativo, analítico y expresivo. La metodología de
         aprendizaje se vuelve clave para que en esta materia se fomente el respeto, la solidaridad,
         la no discriminación, la participación, la ayuda y la autoestima a través de prácticas
         eficaces de planificación, esfuerzo y rigor en el trabajo.
             Los criterios de evaluación se han formulado teniendo en cuenta los conocimientos,
         destrezas y actitudes que se pretende que alcance el alumnado y el grado de implicación
         de esta materia con el resto que se cursan paralelamente y con la finalidad de determinar
         si las competencias específicas con las que se relacionan han sido alcanzadas.
            Música, Espectáculo y Comunicación es una materia que encontrará su pleno desarrollo
         con el aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje basado en indagaciones y el
         aprendizaje basado en retos. Además, el trabajo multidisciplinar será fundamental para que
         el alumnado entienda que tanto la música, como el espectáculo en sí, es el resultado de
         la confluencia de diversas disciplinas que colaboran y enriquecen el resultado final.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología didáctica de la materia de Música, Espectáculo y Comunicación ha de
         ser principalmente práctica para que las competencias específicas asociadas a esta
         materia se alcancen mediante el aprendizaje vivencial del alumnado.
             Tal y como se describe en el presente decreto, es importante crear situaciones de
         aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
         alumnado desarrollar la creatividad, fomentandola autoestima, la autonomía, la iniciativa,
         la reflexión crítica y la responsabilidad.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Música, Espectáculo y Comunicación
         tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             El enfoque del proceso de enseñanza-aprendizaje debe partir siempre del disfrute
         de la música para después aprender, lo que propiciará la motivación en los alumnos, su
         creatividad y la comprensión conceptual del hecho musical. Asimismo, se trabajará la
         interpretación musical y escénica para desarrollar sus habilidades y destrezas, así como
         para incidir en las posibilidades comunicativas y expresivas.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46848



             Las actividades generarán en el aula entornos que estimulen la creatividad del
         alumnado y que impliquen la improvisación y la investigación del proceso creativo.
         Además, se estimulará la imaginación del alumnado, su autoestima y su capacidad
         innovadora para que actúen con iniciativa y espíritu crítico, aprendan por sí mismos y se
         comuniquen correctamente. De esta forma el alumnado desarrollará sus habilidades
         sociales y participativas, la sensibilidad, la inteligencia y la imaginación mediante el trabajo
         en equipo.
             El uso de metodologías variadas que impliquen al alumno en un aprendizaje
         motivador a través de distintos proyectos musicales y actividades de investigación, para
         fomentar en él la reflexión, la creatividad, el pensamiento crítico y el conocimiento aplicado
         frente al aprendizaje memorístico.
             Se debe asegurar la construcción de aprendizajes significativos, teniendo en cuenta
         los conocimientos previos del alumno en niveles anteriores y vinculando los nuevos
         contenidos con situaciones y contextos concretos, incidiendo además en el
         establecimiento de conexiones entre la música y otras manifestaciones artísticas y socio-
         culturales.
             El repertorio utilizado en la materia ha de ser variado, integrando diferentes
         manifestaciones musicales, de diferentes periodos históricos, géneros, estilos, así como
         distintos tipos de espectáculo, con el fin de que el alumnado valore la riqueza del
         patrimonio musical y cultural y contribuya al desarrollo de la identidad cultural propia.
             Se propiciarán situaciones en las que el alumno deba comunicarse correctamente,
         haciendo uso adecuadamente del lenguaje verbal y no verbal, así como el manejo de una
         terminología específica.
             Se incidirá en el uso de las nuevas tecnologías, tanto en sus aplicaciones más
         generales como en el uso concreto de las mismas como medio de creación y difusión de
         la música y el espectáculo, proponiendo actividades de composición, audición,
         interpretación y creación a través de estos medios.
             Se potenciará el desarrollo de las competencias emocionales tanto en la percepción
         como en la interpretación y la trasmisión del hecho musical, con la finalidad de aumentar
         el bienestar personal y social, integrando los diferentes aprendizajes, tanto formales como
         no formales e informales.

         Competencias específicas

            1.    Descubrir y entender el lenguaje musical como un sistema de comunicación donde
         participan diferentes agentes necesarios para la creación y trasmisión del hecho musical.

             El acercamiento a la música desde el punto de vista comunicativo provocará en el
         alumno una visión reflexiva del uso que en la actualidad se hace de la música. Estudiar la
         obra musical como resultado de un proceso comunicativo que conlleva distintas
         situaciones de creación, interpretación, grabación, transmisión y difusión hasta llegar al
         público, dependiendo del periodo histórico, lugar, contexto, ayudará al alumnado a
         entender mucho más la función de la música como un lenguaje expresivo.
           Analizar todo el proceso creativo necesario para llegar al resultado que recibimos como
         oyentes le permitirá al alumnado tener una visión plena del hecho musical y
         adoptando un punto de vista crítico, podrá justificar de forma convincente opiniones sobre



NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46849



         la música y las actuaciones musicales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CD1, CD3, CD4, CC1, CCEC1, CCEC3.1.

            2.   Entender la música como un vehículo de expresión de sentimientos, así como
         estudiar las posibilidades que ofrece en el desarrollo de la inteligencia emocional de las
         personas.

            La música es una gran herramienta de comunicación, nos permite gestionar mejor los
         sentimientos y nos abre emocionalmente, con lo que podemos mejorar nuestra
         comunicación intrapersonal e interpersonal. Además, el estudio de la influencia de la
         música en el individuo a nivel emocional permitirá al alumnado crear vínculos afectivos en
         la práctica musical, necesarios para la interacción en el grupo, mejorará su autoestima y
         crecimiento personal, y contribuirá al desarrollo de su creatividad.
            La música tiene la capacidad de cambiar nuestro estado de ánimo, es capaz de evocar
         el núcleo de las estructuras responsables de nuestro universo emocional, por tanto, el
         alumnado debe conocer esta faceta de la comunicación musical para comprender el
         alcance que el mensaje emocional provoca en el ser humano.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CP3, CD1, CPSAA1.1, CC1, CE1, CCEC2, CCEC3.1.

            3.   Analizar el uso de la música en los diferentes medios de comunicación (televisión,
         radio) así como en las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para
         entender las diferentes funciones y los efectos que produce en los mismos.

             Hoy en día no se concibe la vida sin la presencia de los medios de comunicación ni, por
         supuesto, de las nuevas tecnologías, y, en todos los casos, estos medios se sirven de la
         música en mayor o menor medida. Es nuestra labor como educadores el hacer reflexionar
         al alumnado, de una forma activa, abierta y crítica sobre el uso o abuso de la música en
         todos estos medios, así como analizar en qué consiste o qué función tiene en cada uno de
         ellos, para de esta manera, aprender a valorar la música como apoyo de la comunicación
         y a emitir opiniones razonadas sobre el uso correcto o incorrecto de la misma.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CD1, CD4, CPSAA2, CC1, CCEC1, CCEC2.

            4.     Conocer, analizar y utilizar los conocimientos conceptuales referidos a la relación
         entre la música y los diferentes tipos de espectáculo (teatro, cine, programa de televisión,
         circo, títeres, danza, etc.).

             El mundo del espectáculo, el entretenimiento para disfrute del público, utiliza la música
         de diversas maneras y con distintas funciones, dando lugar a un amplio abanico de tipos
         de espectáculo que enriquecen la oferta cultural. Es muy necesario que el alumnado
         conozca esta tipología al igual que el papel que la música desempeña en cada uno de
         ellos, pues en algunos la música es una pequeña parte, no por eso menos importante, y
         en otros se convierte en protagonista. En todos los casos el espectáculo refuerza el poder
         comunicativo de la música y complementa el propósito del deleite y disfrute, provocando
         en el receptor todo tipo de emociones.
             A través del análisis de las características propias de cada espectáculo a la vez que su



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46850



         uso para montar en el aula, salón de actos o fuera del centro un espectáculo musical,
         conseguiremos que el alumnado valore el esfuerzo, trabajo al igual que la coordinación de
         diferentes manifestaciones artísticas que se tiene que realizar para conseguirlo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes: CCL1, CD1, CE3, CCEC1,
         CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2.

            5.  Interpretar, improvisar y crear a través de la práctica vocal, instrumental y corporal,
         así como con el uso de diferentes herramientas digitales, para vivenciar la expresión de
         emociones a través de la música.

            La música se presenta como un vehículo de expresión de sentimientos y emociones y
         es a través de su propia interpretación cuando el alumno va a entender verdaderamente
         las posibilidades comunicativas que conlleva.
            Desarrollar y aplicar las habilidades de la práctica vocal, instrumental o corporal para
         interpretar, improvisar, crear, en definitiva, comunicar, precisa que el alumnado adopte
         actitudes de mejora para satisfacer las demandas técnicas que se encuentre. Asimismo,
         el uso de diversas herramientas digitales para la creación de proyectos musicales amplia
         mucho más las posibilidades de expresión y comunicación.
             Con el trabajo individual o grupal que permite esta materia el alumno descubrirá la
         importancia de la comunicación emocional y su desarrollo e importancia en las relaciones
         sociales, favoreciendo el desarrollo de su personalidad, autoestima, pensamiento libre y
         crítico. Todo ello contribuye a la valoración de la música y de la cultura como pilar básico
         en el desarrollo emocional y, en definitiva, vital del alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3,
         CD5, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2.

           6.    Conocer, analizar y llevar a la práctica los elementos propios de un espectáculo
         musical, participando en su creación e interpretación, y teniendo en cuenta la producción,
         gestión y difusión del mismo.

            Comprender el trabajo y esfuerzo que supone el llevar hacia delante un espectáculo
         empieza por conocer todos los elementos que son necesarios para su puesta en marcha
         y funcionamiento. El alumno, enfrentándose a cada uno de ellos de manera autónoma,
         reforzará su conocimiento y comprensión además de hacerle reflexionar y valorar la
         función que desempeña en el conjunto del trabajo.
            Participar en el proceso de la creación de un espectáculo musical desde el comienzo
         de la idea hasta llegar a su culminación final, fomentará en el alumno la gestión de los
         conocimientos adquiridos para la consecución de los objetivos marcados y le permitirá
         entenderlos y recordarlos mejor.
            Además, la participación en el proceso de desarrollo del espectáculo implica el
         desempeño de diferentes roles de trabajo grupal, fomentando el respeto y el valor del
         trabajo individual dentro del conjunto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CD1, CD3, CD4, CD5, CC1, CC2, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, STEM3.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46851



                                            Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
          1.1. Describir los distintos agentes necesarios para que se produzca el hecho musical,
               analizando las características propias de cada uno de ellos y valorando cómo
               influyen en el desarrollo del sistema comunicativo musical.
          1.2. Analizar obras musicales desde el punto de vista comunicativo, desglosando todos
               los aspectos referentes a cada uno de los eslabones de la cadena musical:
               contexto,compositor, intérprete, público.
         Competencia específica 2
          2.1. Valorar la música como el medio más apropiado para la expresión y comunicación
               desentimientos a través de la escucha reflexiva de distintos fragmentos u obras
               musicales, identificando las emociones que trasmiten.
          2.2. Analizar la presencia de la música en la vida cotidiana y su influencia en el desarrollo
               emocional del individuo y del conjunto de la sociedad, realizando un estudio a través
               de la observación directa o bien consultando diferentes fuentes de información,
               reflexionando sobre los beneficios de la música en distintas situaciones afectivas.
         Competencia específica 3
          3.1. Describir las funciones y efectos que produce la música en los medios de
               comunicación, así como en las nuevas tecnologías.
          3.2. Reflexionar y expresar opiniones, con actitud abierta y crítica, sobre el uso y
               presencia de la música en las nuevas tecnologías, así como en los medios de
               comunicación de masas como son la radio y la televisión.
         Competencia específica 4
          4.1. Reconocer los distintos tipos de espectáculo basándose en sus elementos propios
               y en la relación que mantiene cada uno de ellos con la música.
          4.2. Interpretar con la voz, instrumentos o el cuerpo obras musicales relacionadas con
               los diferentes tipos de espectáculo, analizando y reflexionando sobre su función en
               el mismo.
         Competencia específica 5
          5.1. Interpretar e improvisar a través de la voz, los instrumentos o el cuerpo obras
               musicales de distintos géneros, estilos o periodos artísticos para sentir y trasmitir
               el mensaje emocional de las mismas
          5.2. Crear proyectos musicales con editores de audio, vídeo u otra herramienta digital
               conuna finalidad expresiva relacionada con el mundo de las emociones.
         Competencia específica 6
          6.1. Describir los elementos necesarios para la puesta en marcha de un espectáculo
               expresando la importancia del papel que desempeña cada uno de ellos y su función
               dentro del conjunto, valorando la interrelación que supone la confluencia de varias
               manifestaciones artísticas para la creación del mismo.
          6.2. Participar en la creación, realización e interpretación de espectáculos musical, así
               como en su producción, gestión y difusión, con actitud abierta, respetuosa y




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46852



                colaborativa.

         Saberes básicos
         A.    Música y comunicación.
               - El lenguaje musical como sistema de comunicación: compositor, intérprete y
                 oyente. La semiótica musical.
               - Las emociones en el proceso de la comunicación musical: psicología de la música.
               - Funciones y efectos de la música en los medios de comunicación y las nuevas
                 tecnologías.
         B.    Música y espectáculo.
               - El espectáculo: definición y características.
               - Elementos propios de un espectáculo: música, escenografía, vestuario, puesta en
                 escena, iluminación, intérpretes, lugar de representación.
               - Función de la música en los distintos tipos de espectáculo: teatro, danza, cine,
                 programa de TV, circo, títeres, radio. La música como espectáculo.
               - Producción y gestión en el mundo del espectáculo.
         C.    Interpretación, improvisación y creación.
               - Diseño y realización de espectáculos musicales.
               - Uso de las nuevas tecnologías para la creación, realización y difusión del
                 espectáculo musical.
               - Interpretación, improvisación y creación de obras musicales como medio de
                 comunicación y expresión de emociones.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46853



                                      Nuevos Medios Audiovisuales
            Las artes siempre han estado condicionadas por las tecnologías que posibilitan su
         producción concreta. A lo largo de la historia, la aplicación de una nueva tecnología al arte
         transformó las formas de producción y, en gran medida, su estructura y lenguaje.
            Actualmente, los nuevos medios están modificando los lenguajes artísticos y a su vez
         generando nuevas formas de arte como anteriormente lo hicieran otras disciplinas como el
         cine.
            En esta materia, se introducirán nociones sobre el lenguaje audiovisual y las nuevas
         formas de producción que permitan al alumnado construir mensajes y ponerlos en diálogo
         con otros medios y lenguajes, encontrando puntos de contacto en el plano material, teórico
         y técnico.
             Este gran avance tecnológico se basa en la multiplicidad de medios interactuando entre
         sí, con una diversidad de aplicaciones (comunicación, educación, cultura, arte, comercio,
         entretenimiento, etc.).
             La conjunción de audiovisual e interacción da lugar a un lenguaje emergente que poco
         a poco va forjándose, así como los lenguajes de las disciplinas que se integran en él. A las
         artes sonoras, literarias, visuales y corporales se les añade el nuevo recurso de la
         interacción y la producción propia de contenidos audiovisuales, permitiéndole así al
         usuario lograr una experiencia virtual interactiva, posibilitando lograr un discurso que se
         articula fluyendo, tanto en forma sucesiva como simultánea. El desarrollo de este campo
         requiere de un alto criterio estético, pero es indudable que en su producción también se
         necesita un gran conocimiento de los aspectos técnicos que componen cada medio.
           El objetivo de la materia será entonces abordar los conocimientos tanto tecnológicos
         como propios del arte para poder realizar producciones artísticas digitales y
         multidisciplinarias.
            Los saberes básicos de la materia se organizan por bloques. En el primer bloque, Los
         nuevos medios audiovisuales, se realiza una introducción a las nuevas formas de creación
         y difusión de los productos audiovisuales. En el segundo de ellos, Nuevos ámbitos del
         audiovisual. Publicidad, animación y videojuegos, se realiza un estudio en profundidad de
         tres de los ámbitos más importantes de creación y difusión del relato audiovisual hoy en
         día. En el tercer bloque, Sociedad y consumo audiovisual, los saberes están planteados
         para favorecer una reflexión sobre la creación, uso y difusión de los contenidos
         audiovisuales a los que tan fácilmente se tiene acceso, y cada vez a edades más
         tempranas.
             Esta materia permitirá al discente sistematizar conocimientos que, posiblemente, ya
         han adquirido en su cotidianeidad y trabajar con los nuevos medios para la
         conceptualización de estos saberes previos, la promoción de sus habilidades y criterios de
         selección estética y de una mirada innovadora que permitan la convergencia de los medios
         y lenguajes.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Nuevos Medios Audiovisuales tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
                Es recomendable que el alumno conozca los diferentes y principales tipos de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46854



         medios audiovisuales, así como sus características más destacadas para su posterior
         aplicación a la creación y difusión de proyectos artísticos y/o audiovisuales.
             Es conveniente que se trabajen las técnicas de planificación, producción y
         postproducción de proyectos de imágenes fijas y en movimiento. Dentro de las
         posibilidades técnicas de cada centro, se realizarán proyectos aplicando los conceptos
         teóricos.
             La enseñanza será individualizada dentro de su carácter grupal, teniendo en cuenta
         las motivaciones del alumno y sus intereses, orientando al alumno a buscar su forma de
         expresión y desarrollo de las competencias de la materia de forma participativa, fomentando
         la crítica constructiva, el diálogo y la comunicación entre el grupo a través de puestas en
         común de ejercicios prácticos.
             Se fomentará el esfuerzo personal y el respeto hacia el trabajo propio y ajeno, la
         buena conservación del material y de las producciones, así como la participación activa en
         el ámbito audiovisual, ya sea individual o colectiva en certámenes, concursos u otras
         actividades.
             Se orientará al alumnado para que conozca y a la vez disfrute de los referentes
         audiovisuales y cinematográficos de ámbito global, y especialmente de la Región de
         Murcia, como elemento de cohesión y para que se sienta partícipe de un colectivo que
         crea mensajes audiovisuales para la sociedad.
             Se ofrecerá al alumno la posibilidad de experimentar con diferentes programas y
         aplicaciones digitales que le permitan conocer los recursos que se utilizan dentro de la
         creación, comunicación y expresión audiovisual, promoviendo un uso responsable, crítico
         y educativo.
             Se estimulará la imaginación de los alumnos, su autoestima y capacidad
         innovadora para que actúen con iniciativa y espíritu crítico, aprendan por sí mismos y se
         comuniquen correctamente.
             El carácter lúdico debe prevalecer en toda actividad creadora en la que la capacidad
         de disfrutar y transmitir este gozo potencie el aprendizaje del hecho audiovisual,
         integrando los diferentes aprendizajes, tanto formales como no formales.
             Por otro lado, es recomendable estimular la elección de diferentes procedimientos e
         instrumentos de evaluación que hagan factible el desarrollo óptimo de la materia. Así, la
         realización de tareas prácticas asociadas a un conjunto de saberes permitiría la
         adquisición progresiva y articulada en el tiempo de los aprendizajes, mientras que la
         posibilidad de integrar el conjunto de tareas prácticas en un proyecto artístico y/o
         audiovisual centrado en un tema o centro de interés común a todas ellas, podría otorgar un
         sentido globalizador al conjunto curso, sobre el que cabría realizar las reflexiones
         correspondientes y extraer las conclusiones oportunas.
             Se incluirán las tecnologías de la información y la comunicación, especialmente de
         la utilización de programas y aplicaciones informáticas en el currículo, no como contenido
         en sí mismo, sino como herramienta. Esto debe servir para que el alumnado conozca las
         posibilidades de estas aplicaciones, valore la exactitud y rapidez que proporcionan, le sirva
         de estímulo en su formación y permita la adquisición de una visión más completa e
         integrada en la realidad de la materia. En cualquier caso, a este respecto y en la
         medida de lo posible, es aconsejable la utilización de recursos formativos disponibles en




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46855



         internet, de software libre o, en su caso, de versiones gratuitas de entrenamiento de
         aplicaciones comerciales de implantación significativa.

         Competencias específicas

           1.    Conocer y valorar el concepto, la historia y evolución de los nuevos medios
         audiovisuales, comprendiendo que incluso en el momento actual, dichos medios continúan
         evolucionando dentro de la industria digital emergente en la que nuestra sociedad se
         encuentra inmersa.

            La radio, el cine y, especialmente la televisión, fueron los ejes centrales del discurso
         sobre los medios audiovisuales hasta la primera década de este siglo. Sin embargo, el
         nuevo escenario digital ha transformado el rol de los medios de masas tradicionales.
         Desde la llegada de internet a España en los años 90, las tecnologías digitales han
         demostrado la diversidad de aplicaciones en múltiples campos, entre ellos la educación
         formal y en el ámbito familiar.
            La irrupción de lo que ha venido a denominarse la sociedad multipantalla, como
         consecuencia de la generalización del uso de los smartphones, los sucesivos desarrollos de
         la web 2.0 y la utilización de las nuevas plataformas digitales asociadas a las TIC, ha ido
         desplazando, especialmente en las generaciones más jóvenes a los medios audiovisuales
         tradicionales.
            Se ha puesto de manifiesto cómo, en ese escenario multipantalla, el acceso a recursos
         audiovisuales se ha hecho ubicuo a través de los dispositivos móviles que los alumnos
         poseen. Las tabletas y los smartphones inteligentes se convierten a diario en pequeñas
         salas de cine o televisiones portátiles en las manos del alumnado. No solo posibilitan su
         acceso a los contenidos didácticos y audiovisuales, sino también su participación de forma
         colaborativa en la producción.
            El conocimiento y estudio de los nuevos medios debe ser, por lo tanto, condición
         prioritaria antes de abordar las producciones propias del alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         CCEC2, CCEC4.1, CC1, CC2, CC3, CD2, CD3, CPSAA4.

            2.    Utilizar las herramientas digitales adecuadas, ya sean softwares u otras
         aplicaciones en dispositivos como el smartphone o las tabletas analizando sus
         posibilidades para desarrollar contenidos audiovisuales, para presentar los mismos de
         manera óptima, y para difundirlos cumpliendo con las premisas éticas y consideraciones
         legales vigentes.

            La gama de softwares y aplicaciones con la que hoy en día se pueden generar
         producciones audiovisuales es muy amplia y además es un ámbito que está en continuo
         crecimiento y desarrollo. El alumnado debe conocer a fondo el potencial de la herramienta
         que va a utilizar, para poder conseguir su objetivo creativo en su máxima expresión. Del
         mismo modo, a la hora de exponer los resultados, también se podrán utilizar, sin desdeñar
         a los medios expositivos tradicionales, plataformas, redes sociales, presentaciones y
         cualquier otro soporte digital y/o multimedia.
           En caso de que dicha difusión tenga un carácter público, el alumnado debe tomar
         conciencia de la responsabilidad que ello conlleva, y hacerlo de una manera
         supervisada, cumpliendo siempre con la normativa vigente al respecto.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46856



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CD2, CD3, CD4, CCEC4.1.

            3.   Comprender las cualidades plásticas, estéticas y semánticas de diferentes
         producciones audiovisuales, incluyendo las características de sus lenguajes y elementos
         técnicos en la valoración de su resultado final, para dar lugar a una recepción completa que
         combine emoción y comprensión de las dificultades y retos afrontados.

            En la creación de imágenes y narraciones audiovisuales, las técnicas y lenguajes
         empleados son muy variados: desde la publicidad al videojuego, pasando por el cómic, el
         arco expresivo es amplísimo, y los resultados son tan diversos como lo es la propia
         creatividad del ser humano, que puede saltar de un medio a otro continuamente.
            Es importante que el alumnado asimile esta pluralidad como riqueza, para lo que deberá
         entender la multiplicidad de aproximaciones al medio, aspecto en el que resulta
         fundamental el conocimiento de sus modos de producción, así como los muy diversos
         formatos a los que da lugar el contexto contemporáneo.
            Es importante, por tanto, que el alumnado pueda identificar y diferenciar los lenguajes y
         los medios de producción y manipulación de imágenes (el concepto de postproducciónes
         clave en este sentido) y los distintos resultados que proporcionan. De esta manera llegará
         a valorarlos tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace), como desde
         los formales (cómo se utiliza el lenguaje), alcanzando finalmente la más inefable de las
         sensaciones: la emoción.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CP1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC2.

            4.   Diseñar de manera eficaz y ordenada una producción audiovisual, considerando y
         dominando las destrezas, los lenguajes y los útiles necesarios, y tomando en cuenta a sus
         destinatarios, para valorar las oportunidades personales, sociales y económicas que se le
         ofrecen, cuya temática nunca sea discriminatoria, sino que, en la medida de lo posible,
         fomente los valores de igualdad e inclusión.

            Dado el amplio abanico de posibilidades de acercamiento a la narración audiovisual
         que caracteriza a nuestra época, es muy importante que el alumnado aprenda a identificar
         las diferentes oportunidades que cada una de ellas le puede ofrecer en su desarrollo futuro.
         Entre el videoarte propio de un museo de arte contemporáneo, el canal de un youtuber, los
         formatos televisivos o la producción industrial de un largometraje de ficción, las enormes
         diferencias implican sobre todo a los medios de producción, los canales de difusión y el
         público receptor. Todas estas posibilidades se sirven de los elementos que dan forma al
         lenguaje audiovisual, pero de maneras muy diferentes.
            Por ello, resulta esencial que el alumnado sepa diseñar sus producciones audiovisuales
         de manera rigurosa desde la misma idea plasmada en un papel, teniendo en cuenta las
         aproximaciones diferentes que requiere cada una de sus tipologías, adaptando siempre
         los medios y los lenguajes empleados al público ideal al que se destinan, pues el éxito se
         encuentra en la capacidad de crear una carrera sólida y valiosa en el ámbito que se plantee.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2,
         CD3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC4.2.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46857



            5.   Utilizar la creación audiovisual como un medio para expresar ideas, opiniones y
         sentimientos de forma creativa y personal, empleando su propia presencia en la imagen
         como recurso comunicativo en algunos casos, para implicarse personalmente en diversas
         clases de producciones audiovisuales, incluyendo las individuales.

            Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un proceso
         complejo, que implica especialmente la capacidad de introspección y de proyección hacia
         el exterior de los propios pensamientos y sentimientos, dándoles una forma original y
         personal que resulte atractiva para los demás. También requiere de habilidades
         tecnológicas notables, y en el caso de trabajos que implican a muchas personas, de la
         aptitud de gestión de grupos humanos. En consecuencia, la facultad de comprender el
         entorno y generar empatía hacia él y sus semejantes resulta también ineludible para el
         alumnado a la hora de intentar crear un trabajo audiovisual que “hable” a sus
         contemporáneos.
            Finalmente, en la búsqueda de una expresión efectiva en el medio audiovisual, la
         emoción, sentimiento que siempre supone, de una u otra manera, al “otro”, ha de formar
         parte insoslayable del proceso. Empezando por la del alumnado al crear la obra, lo que
         implica autoconocimiento y la honestidad hacia uno mismo, pues difícilmente se
         conseguirá ninguna reacción del público al que se quiera dirigir la producción si el propio
         alumnado no se implica de manera íntegra en ella.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1,
         CD1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CC1, CCEC3.1.

           6.    Comunicar públicamente producciones audiovisuales, evaluando tanto el proceso
         conjunto de producción como el resultado final, para reflexionar sobre las reacciones de
         sus espectadores de forma abierta y respetuosa.

            La producción audiovisual carece de sentido si no llega al público, y alcanza toda su
         potencialidad cuando, además, consigue afectarle de un modo u otro. Para hacerlo,
         existen múltiples vías de difusión de los trabajos audiovisuales, resultando aquellas que
         proporciona internet, las más directamente vinculadas con esta materia, aunque tampoco
         habría que desdeñar las más tradicionales. Es importante que el alumnado conozca el
         mayor número de ellas, de modo que pueda dar a conocer sus producciones a un público
         lo más amplio posible, para lo que deberá aprender a evaluar las reacciones de los
         receptores de su obra, siempre de manera respetuosa y autocrítica.
            En el proceso, determinará qué métodos de producción se adaptan mejor a cada tipo de
         producto audiovisual, y de qué manera consigue llegar al público con cada uno de ellos,
         estableciendo igualmente el canal de difusión más apropiado en cada caso.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD4,
         CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CC1, CC3, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.

             7.   Tomar conciencia del papel que desempeñan los nuevos medios audiovisuales en
         nuestra sociedad, así como desarrollar argumentos discriminatorios y críticos acerca del
         flujo constante de contenido digital al que esta se encuentra expuesta.

           Si hace años, el flujo de información audiovisual estaba restringido a unas horas y
         momentos al día, hoy vivimos inmersos en una sociedad intercomunicada, donde
         constantemente se reciben ingentes cantidades de imágenes y contenidos audiovisuales



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46858



         de diversa índole. Es necesario, por tanto, promover en los alumnos una conciencia crítica
         acerca de dicho flujo de cara a propiciar una buena salud digital. La autolimitación, el
         correcto uso en tiempo y forma de las conexiones a la red, así como la elección de sitios
         seguros de navegación, hará que la información procedente de los medios audiovisuales,
         sea lo más fidedigna posible. Se trata pues de acceder a los medios, pero de manera
         controlada y responsable.
            Así mismo, es de relevante importancia crear un sentido discriminatorio para evitar el
         “todo vale” en los contenidos que nos envuelven a diario. Aprender a diferenciar contenidos
         reales de los bulos, así como realizar una correcta búsqueda de informaciones,
         contrastarlas y crear un argumento propio y consolidado evitará que, en la época en la que
         se tiene más acceso a la información, el alumno se pueda encontrar, paradójicamente,
         más desinformado que nunca.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CCEC2.

            8.   Comprender y llevar a cabo las premisas éticas y legales en cuanto a la difusión
         de producciones audiovisuales en internet como base del desarrollo personal y cívico del
         alumnado que forma parte de una sociedad basada en el respeto hacia los demás.

            Hoy en día se realizan millones de grabaciones y fotografías con los dispositivos
         digitales a los que todos tenemos acceso, y un alto porcentaje de ellas acaban siendo
         objeto de publicaciones en la red. Como parte de la materia de Nuevos Medios
         Audiovisuales, además de hacer un correcto uso de los mismos a nivel técnico y teórico, es
         indispensable saber las consecuencias que esto conlleva.
            Alrededor de este mundo audiovisual digital que se desarrolla de manera vertiginosa, se
         ha creado en paralelo una legislación y normativa que impide vulnerar los derechos más
         esenciales de los individuos, como es el derecho a la protección de la imagen personal.
            Una sociedad está compuesta por individuos, y es a nivel individual donde aparece la
         obligación y el compromiso de cumplir con la responsabilidad de respetar a los demás por
         encima de cualquier otro propósito, ya sea este la comunicación, información o
         entretenimiento audiovisual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
         CD4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC3, CCEC3.1.



                                         Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Conocer el concepto del nuevo medio audiovisual y apreciarlo como forma de
              conocimiento y comprensión del mundo, reflexionando con iniciativa propia sobre los
              aspectos esenciales de estas formas de expresión y la función que cumplen en la
              sociedad.
         1.2. Explorar los nuevos medios y contemplar las diversas posibilidades que nos ofrecen,
              tanto por su capacidad expresiva como por los amplios niveles de alcance y difusión.


         Competencia específica 2




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46859



         2.1. Manipular diversas herramientas digitales para poder posteriormente utilizarlas en la
              creación de producciones audiovisuales.
         2.2. Determinar, según el producto a desarrollar y el medio de exposición y difusión, la
              herramienta más adecuada, justificando su elección.
         Competencia específica 3
         3.1. Reconocer el lenguaje audiovisual propio de la publicidad, la animación y el stop
              motion como medios para manifestar la singularidad y afianzar el conocimiento de sí
              mismo a través de la experimentación y la innovación en el proceso de la producción
              audiovisual.
         3.2. Realizar producciones audiovisuales creativas que representen sus ideas, opiniones
              y sentimientos a partir de un tema o motivo previos, empleando la expresión
              audiovisual como una herramienta de exploración del entorno.
         3.3. Profundizar la recepción activa y emocional del lenguaje audiovisual y de las
              conexiones entre sus elementos técnicos, visuales y sonoros, valorando los retos
              procedimentales, creativos, y estéticos que supone toda producción de esta clase.
         Competencia específica 4
         4.1. Identificar las diferentes habilidades requeridas en la ejecución de una producción
              audiovisual, comprendiendo la importancia del trabajo colaborativo en la consecución
              de un resultado profesional.
         4.2. Confeccionar los elementos propios de las producciones audiovisuales objeto,
              incluyendo tanto los elementos más formales (títulos y créditos) como los más
              subjetivos, personajes y ambientaciones.
         Competencia específica 5
         5.1. Planificar una producción audiovisual de forma creativa, determinando los medios y
              habilidades necesarios, justificando razonadamente su elección y profundizando en
              el conocimiento de sus posibilidades expresivas.
         5.2. Ejecutar producciones audiovisuales creativas que representen sus ideas, opiniones
              y sentimientos a partir de un tema o motivo previos, empleando con rigor ético y formal
              la expresión audiovisual como una herramienta para explorar el entorno mediante
              métodos de trabajo pautados.
         Competencia específica 6
         6.1. Exponer el resultado final de una producción audiovisual, compartiendo el
              desarrollo de su elaboración, las dificultades encontradas, los progresos realizados y
              una valoración de los logros alcanzados.
         6.2. Analizar la recepción de las producciones audiovisuales presentadas de manera
              abierta y respetuosa, considerando tanto las opiniones positivas como las negativas
              y extrayendo de ello un aprendizaje crítico para el crecimiento artístico y/o creativo.
         Competencia específica 7
         7.1. Identificar el peso que hoy en día tienen en nuestra sociedad los medios
              audiovisuales analizando los beneficios y los perjuicios de los mismos.
         7.2. Discriminar la información que llega a través de diversas plataformas y en redes
              sociales en el ámbito de los diversos productos audiovisuales digitales para discernir




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46860



               entre la información y la desinformación.
         7.3. Analizar los estereotipos sociales vigentes como modelo de las nuevas
              generaciones.
         Competencia específica 8
         8.1. Conocer la legislación vigente en la difusión y reproducción de contenidos
              audiovisuales.
         8.2. Valorar la imagen personal y los riesgos de exposición en plataformas interactivas.
         8.3. Identificar la posible manipulación de masas desde distintas fuentes ya sea con
              intenciones comerciales o ideológicas.
         8.4. Distinguir uso, abuso y adicción en el consumo de productos audiovisuales.

         Saberes básicos
         A.    Los nuevos medios audiovisuales.
                Concepto y evolución histórica de los nuevos medios audiovisuales. De los
                 orígenes del cine hasta los medios audiovisuales actuales.
                Nuevos medios: vídeos in streaming, vlogs, plataformas audiovisuales,(Youtube,
                 Twitch, Netflix...).
                Nuevas formas de edición de contenidos y de visualización: televisión interactiva y
                 smartphone como medio audiovisual individualizado.
         B.    Nuevos ámbitos del audiovisual. Publicidad, animación y videojuegos.
                Fases de cualquier producción audiovisual.
                La Publicidad en nuestros días. Publicidad offline y publicidad digital. Regulación
                 de la publicidad y el autocontrol.
                El spot publicitario.
                Publicidad institucional, responsabilidad social corporativa, propaganda.
                 Soportes y medios utilizados.
                Consumidores y usuarios. “Prosumidores”. La publicidad a medida.
                Estrategias de marketing online y en las redes sociales. La pirámide de Maslow:
                 las necesidades del consumidor.
                Funciones de la publicidad.
                Diseño de personajes.
                La animación. Animación tradicional: stop motion, dibujo animado, claymation,
                 recortes, timelapse…
                Animación digital. Industria en alza: Studio Ghibli, Pixar, Dreamworks, Madhouse,
                 entre otros.
                El videojuego: historia y géneros del videojuego. Evolución del game play y las
                 principales creadoras: Tencent, Sony Interactive Entertainment, Xbox Game
                 Studios, entre otros.
         C.    Sociedad y consumo audiovisual.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022       Página 46861



                Análisis crítico de la comunicación audiovisual en nuestra sociedad.
                Información y desinformación. Bulos y fake news. Comportamiento en red:
                 Netiqueta. Fast-checking.
                Estrategias de búsqueda de información, de análisis y de lectura crítica de
                 mensajes audiovisuales. Polisemia en la imagen.
                Redes sociales y creación de contenido
                Estereotipos y referentes. Influencers. Youtubers.
                Selfie, autoestima y ciberseguridad.
                Ética, uso, abuso y adicción.
                Legislación y derechos. Políticas de privacidad.
                Piratería, copyright, propiedad intelectual de contenido digital, etc.
                Internet: Vigilancia y manipulación de masas.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46862



                                      Pervivencia Clásica y Mitología
             Esta materia, Pervivencia Clásica y Mitología, optativa para segundo curso de
         Bachillerato, demuestra claramente que las humanidades y el planteamiento de una
         educación humanista en la civilización europea van intrínsecamente ligados a la tradición
         y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanista sitúa a las
         personas y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas, en primer lugar, a la
         adquisición de las competencias que necesitan para participar de forma efectiva en los
         procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. En segundo
         lugar, a través del aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la
         civilización griega y romana, la materia de Pervivencia Clásica y Mitología permite una
         reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe
         desempeñar ante los retos y desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un
         valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía,
         derecho, política o ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el
         mundo, los acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación cívica y
         cultural del alumnado. En tercer lugar, plantea un enfoque transversal orientado a que todo
         el alumnado tenga garantías de éxito en la educación por medio de una dinámica de
         mejora continua de los centros educativos y una mayor personalización del aprendizaje,
         de ahí que sea oportuno y necesario que se oferte en todas las modalidades de
         Bachillerato.
            Esta materia tiene como objeto el estudio de la pervivencia y transmisión de la cultura
         grecolatina a través de los siglos hasta conformar lo que somos hoy. Europa y Occidente
         en general no se pueden entender sin conocer la herencia grecolatina, pero tampoco
         España ni, en particular, nuestra Región de Murcia. El alumno que curse esta materia
         completará un importante vacío del currículo. Partiendo de los testimonios literarios,
         artísticos, históricos y científicos y con la amplia perspectiva que proporcionan los
         fundamentos lingüísticos y etimológicos grecolatinos, el alumno será capaz de conocer y
         valorar las principales claves de su cultura y de su idiosincrasia. Habrá desarrollado su
         espíritu crítico, habrá ampliado su conciencia social y democrática, habrá estimulado su
         sensibilidad artística y habrá mejorado su expresión y comprensión tanto en su propia
         lengua como en cualquiera de las lenguas occidentales. Y todo ello con conocimiento de
         causa, valorando y conociendo el legado clásico que nos conforma.
            Para conseguir estos fines, los alumnos trabajarán los saberes básicos estructurados
         en cuatro bloques en los que se estudiarán diversos aspectos relacionados con el legado
         clásico.
            En el bloque Lenguas clásicas: etimologías. Recepción de la literatura clásica: desde
         los principales autores y géneros literarios clásicos hasta su influencia en nuestra cultura.
         Tópicos literarios. Ciencia y tecnología, el enfoque plurilingüe de las lenguas clásicas en
         Bachillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de dichas
         lenguas, sino también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el
         repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e
         interlingüística y contribuyendo al refuerzo de las competencias lingüísticas, al aprecio de
         la diversidad lingüística y a la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva,
         democrática y libre de prejuicios.
             Con los saberes básicos referidos al léxico, se pretende identificar el origen grecolatino
         del léxico de las lenguas de España y de otras lenguas romances, así como constatar el
         influjo de las lenguas clásicas en lenguas no derivadas de ellas. Los saberes básicos



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46863



         referidos a la literatura griega y latina, recogen los conocimientos, destrezas y actitudes
         que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización
         grecolatina reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica
         y como testimonio de la historia.
            Los tópicos literarios grecolatinos han dado lugar a grandes obras de arte cercanas y
         actuales para nuestros alumnos. El vocabulario científico y tecnológico actual, es heredero
         de las lenguas clásicas y el origen de las matemáticas, la biología, la física, la astronomía,
         entre otras ciencias experimentales, no es otro que el legado grecorromano. Su estudio
         posibilitará que el alumnado aprecie y respete su presente conociendo su pasado para así
         poder tener un futuro prometedor como ciudadanos europeos del siglo XXI.
             Con el bloque Mitología, dioses y héroes grecolatinos. Sus ecos en nuestro entorno se
         pretende identificar los dioses y héroes grecorromanos y conocer todos los rituales
         religiosos y cómo se representaban en el arte y literatura clásicas, así como sus ecos en
         literatura, psicología y ciencia.
            Con el bloque Arte clásico. Historia y patrimonio se pretende conocer las características
         fundamentales del arte clásico y relacionar manifestaciones artísticas actuales con sus
         modelos básicos. El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico grecorromano,
         material e inmaterial, merece una atención específica y permite observar y reconocer en
         nuestra vida cotidiana la herencia directa de las civilizaciones griega y latina. La
         aproximación a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado –
         preservación, conservación y restauración– supone, también, una oportunidad para que el
         alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito de museos, bibliotecas o
         gestión cultural y conservación del patrimonio.
            Con el bloque Vida cotidiana y conciencia cívica: política e instituciones la materia de
         Pervivencia Clásica y Mitología contribuye a que el alumnado adquiera un juicio crítico y
         estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta
         materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia
         identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos
         sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la
         antigua Grecia y Roma y los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia
         ciudadana.

         Orientaciones metodológicas
            Esta materia tiene un carácter propedéutico y multidisciplinar. Dada su diversidad de
         contenidos, complementa a cualquier modalidad de Bachillerato, ofrece una sólida base
         para el estudio de cualquier carrera universitaria y a través de los firmes fundamentos
         humanísticos, capacita al alumnado para afrontar con madurez su futura vida profesional
         y desempeño cívico.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Pervivencia Clásica y Mitología tendrá
         en especial consideración las siguientes recomendaciones:
            Una metodología activa que permita al alumno trasponer a su día a día y a su entorno
         los saberes básicos aprendidos en esta materia, es la más efectiva y eficiente para hacer
         de nuestros alumnos personas preparadas afrontar mejor los retos que les plantee su
         futuro. Igualmente, una metodología ABP (aprendizaje basado en problemas) permitirá lo
         que se denomina “deconstrucción”, es decir, perseguir que el alumnado construya su



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46864



         teoría, su propia reflexión sobre un tema. El ABP es un modelo metodológico que permite
         al estudiante buscar los aprendizajes que considera necesarios para resolver los
         problemas que se le plantean, los cuales a su vez generan aprendizajes integrales que
         provienen de diversas áreas del conocimiento. El método contiene en su proceso el
         desarrollo en el alumnado de diversas habilidades, actitudes y valores que contribuyen a
         mejorar su desempeño como individuo y como estudiante. Esta estrategia inicia al
         alumnado en los trabajos de investigación y su finalidad es provocarles la necesidad de
         investigar para adquirir conocimientos y habilidades, utilizando como estímulo situaciones
         problemáticas desestructuradas del mundo real. Pocas materias como esta capacitan al
         alumno en la adquisición de todas y cada una de las competencias clave. Se pretende un
         desarrollo absolutamente abierto de los saberes básicos a través de estudios
         monográficos de investigación y proyectos colaborativos.
             No hay que olvidar que la vertiente lingüística de esta la materia de Pervivencia Clásica
         y Mitología en la etapa del Bachillerato no comprende el estudio de las gramáticas latina
         y griega sino su vocabulario. Está sin duda orientada al léxico clásico y su evolución hasta
         llegar a las lenguas romances. La familiarización con las lenguas latina y griega ha de
         hacerse a través del estudio de un vocabulario, y sus ecos en las lenguas actuales, sean
         o no romances, y a ello colabora, sin duda alguna, el método del portafolio. El portfolio es
         un método muy efectivo para mejorar la lectoescritura del alumnado.
             El alumnado necesita para su desarrollo personal y su adecuada inserción en la
         sociedad y en el mundo laboral conocer el tratamiento de la información y competencia
         digital. La mayoría del alumnado presenta grandes habilidades en la utilización de las
         tecnologías para buscar, obtener, procesar y comunicar información. Las tecnologías de
         la información y la comunicación se incorporan al aula como instrumento válido para el
         desarrollo de los saberes básicos y como una herramienta útil para la búsqueda de
         información y elaboración de trabajos, además de estrategia motivadora para el alumnado,
         valorada por la sociedad actual.
             Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y
         libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo colaborativo
         a nivel transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando la cultura latina
         como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual identidad
         europea. De este modo, la materia de Pervivencia Clásica y Mitología ha de contribuir a la
         adquisición en un grado satisfactorio de las capacidades y competencias clave que
         permitan al alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo y que han de
         conformar su Perfil competencial en la etapa, así como garantizar que pueda ejercer una
         ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI. Se aplicará, por
         tanto, una metodología activa con un enfoque eminentemente práctico y significativo. La
         realización de talleres, la realización de proyectos colaborativos -no solo regionales, sino
         también nacionales y europeos-, el uso de las Nuevas Tecnologías y de juegos, la
         asistencia a representaciones teatrales griegas y latinas, o incluso la formación de un
         grupo de teatro, ayudarán a que esta materia sea atractiva y mejore la calidad del proceso
         de enseñanza y aprendizaje de nuestros alumnos. Se pretende que el alumno descubra
         en qué medida sigue estando presente el mundo grecolatino en todos los ámbitos de su
         vida cotidiana.

         Competencias específicas




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46865



            1.     Conocer los aspectos básicos de los étimos griegos y latinos, comparándola con
         las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para
         valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza
         cultural.

             La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de las lenguas
         griega y latina desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al
         alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al
         griego y latín, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de
         lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los
         distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes
         repertorios individuales. El carácter del griego y del latín como lenguas de origen de
         diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles
         lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
         lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
            Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas
         de enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado,
         por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el
         conocimiento del vocabulario y su evolución etimológica y, por otro, ayudando a desarrollar
         habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del
         significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del
         vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. Esta
         competencia implica una reflexión sobre la utilidad del griego y del latín en el proceso de
         aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que puede llevarse a cabo a partir de
         herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CP3, CD3, CPSAA5.

             2.    Leer, interpretar y comentar textos grecolatinos de diferentes géneros y épocas,
         asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social
         y político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la
         literatura europea.

            La lectura, interpretación y comentario de textos griegos y latinos pertenecientes a
         diferentes géneros y épocas es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de
         la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La
         comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico,
         político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo con
         textos en edición bilingüe, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite
         prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento
         léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de determinar los factores
         que determinan su valor como clásicos. El conocimiento de las creaciones literarias y
         artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica , así como la
         creación de textos con intencionalidad estética tomando estos como fuente de inspiración,
         a través de distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o
         digitales, contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su
         pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes
         culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46866



         modelos antiguos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CCEC1,
         CCEC2.

            3.   Analizar las características de las civilizaciones griega y latina en el ámbito
         personal, religioso y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo
         grecorromano y comparando críticamente el presente y el pasado, para valorar las
         aportaciones del mundo clásico a nuestro entorno como base de una ciudadanía
         democrática y comprometida.

             El análisis de las características de las civilizaciones griega y latina y su aportación a la
         identidad europea supone recibir información expresada a través de fuentes griegas y
         latinas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el
         legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia
         específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales
         como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las
         personas en el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende,
         entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades
         y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la ciudad y
         sus instituciones como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes
         formas de gobierno. El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de
         la investigación y de la búsqueda de información guiada, en grupo o de manera individual,
         en fuentes tanto analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una
         perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo
         largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y
         comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las
         diferencias culturales que tienen su origen en ella y orientados a la consolidación de una
         ciudadanía democrática y comprometida con el mundo que le rodea, por lo que supone
         una excelente oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de
         exposición oral en el aula.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3,
         CD1, CPSAA4, CC1.

            4.   Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
         heredado de las civilizaciones griega y latina, interesándose por su sostenibilidad y
         reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia,
         para explicar el legado material e inmaterial latino como transmisor de conocimiento y
         fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.

            El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un
         proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del
         pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además,
         como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la
         innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo
         e identificarlo favorece su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del
         tiempo.
            El legado de las civilizaciones griega y latina, tanto material como inmaterial (restos
         arqueológicos, transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46867



         leyendas, usos sociales, rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya
         sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio
         cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este
         sentido, la preservación del patrimonio cultural griego y latino requiere el compromiso de
         una ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en
         revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser capaces de relacionarlos
         con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en
         el futuro. La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo
         grecorromano, así como de los procesos de preservación, conservación y restauración,
         implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios de
         documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD3,
         CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.


                                            Criterios de evaluación

          Competencia específica 1
         1.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado
              de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de
              manera guiada, estrategias de reconocimiento de formantes griegos y latinos
              atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido
              lugar.
         1.2. Explicar, de manera guiada, la relación del griego y del latín con las lenguas
              modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y
              utilizando de forma guiada estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes
              que conforman el repertorio del alumnado.
         1.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
              valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de
              criterios dados.
         Competencia específica 2
         2.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios griegos y latinos de diversa
              índole, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia
              experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad
              estética y el hábito lector.
         2.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras
              o fragmentos literarios griegos y latinos comparándolos con obras o fragmentos
              literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.
         2.3. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
              distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir
              de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la
              civilización y cultura latina como fuente de inspiración.
         Competencia específica 3
         3.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las
              instituciones, los modos de vida y las costumbres de las sociedades griega y romana,



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46868



               comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
               cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
               humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
               comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
         3.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
              diferentes aspectos del legado grecorromano en nuestra sociedad, utilizando
              estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando
              sea necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y
              mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
         3.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
              diferentes soportes sobre aspectos del legado de las civilizaciones griega y romana
              en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando,
              contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes,
              calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad
              intelectual.
         Competencia específica 4
         4.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de las civilizaciones griega y latina
              como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
              posteriores a partir de criterios dados.
         4.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
              heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y
              respetuosa e interesándose por los procesos de construcción, preservación,
              conservación y restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su
              sostenibilidad.
         4.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado grecorromano en el entorno del
              alumnado, a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y
              reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la
              pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana presentando sus resultados
              a través de diferentes soportes.

         Saberes básicos
         A.    Lenguas clásicas: etimologías. Recepción de la literatura clásica: desde los
               principales autores y géneros literarios clásicos hasta su influencia en nuestra
               cultura. Tópicos literarios. Ciencia y tecnología.
                Historia de la lengua griega. Nociones básicas de griego moderno.
                Historia de la lengua latina. Comparación del latín con el castellano y con otras
                 lenguas romances.
                Transmisión del legado grecolatino y sus textos a través de la historia. Filología
                 y humanismo.
                Historia: Repetición de los procesos históricos. Desde Heródoto y Tácito a la
                 historiografía y el periodismo actuales.
                Oratoria: De los oradores clásicos al discurso moderno. Técnicas de debate.
                Novela: De la novela erótica griega, Apuleyo y Luciano hasta la narrativa




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46869



                     contemporánea y los guiones de cine.
                Aportación de las matemáticas antiguas al desarrollo de las matemáticas.
                 Principales figuras.
                La medicina antigua: nacimiento, desarrollo y principales figuras.
         B.    Mitología, dioses y héroes grecolatinos. Sus ecos en nuestro entorno.
                La mitología en textos los clásicos, originales y traducidos (Homero, Hesíodo, los
                 trágicos, Virgilio, Ovidio y otros).
                El panteón de los dioses griegos y latinos. Divinidades secundarias.
                Metamorfosis y castigos eternos en la mitología clásica.
                El mito como fuente de inspiración en las distintas artes a lo largo de la historia
                 (literatura, artes plásticas y música).
                Iconos míticos en la psicología y en las ciencias modernas.
                Reinterpretación de los relatos míticos en el teatro y el cine.
                Mitos relacionados con la imagen de la mujer.
         C.    Arte clásico. Historia y patrimonio.
                Pervivencia de lo clásico en las distintas épocas de la Historia del Arte.
                La visión del mundo clásico en el arte español.
                Momentos estelares y personajes icónicos de la historia antigua. Recreación y
                 reinterpretación a través de los tiempos como fuente de inspiración en la política,
                 las artes y el cine.
                Conocimiento de los principales yacimientos arqueológicos romanos de la Región
                 de Murcia, España y Europa.
                Aprovechamiento de nuestro patrimonio para un desarrollo del turismo cultural
                 sostenible y respetuoso con nuestra herencia.
         D.    Vida cotidiana y conciencia cívica: política e instituciones.
                Orígenes y evolución de la democracia ateniense. La democracia ateniense como
                 fuente de inspiración para la creación de los estados democráticos modernos
                 (Revolución francesa y Declaración de independencia de los EE.UU.).
                De las instituciones políticas romanas hasta los órganos de gobierno occidentales.
                El derecho romano como base de nuestro sistema legal.
                Teatro griego y democracia.
                La familia en Grecia y Roma y sus influencias en nuestra sociedad en particular y
                 en la sociedad europea en general.
                Dieta e higiene. Gastronomía y termas.
                La moda en Grecia y Roma y sus ecos en los influencers actuales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46870



                                 Producción e Interpretación Musical
             En la etapa de Bachillerato, el alumnado debe profundizar en los conocimientos y
         prácticas que ha ido adquiriendo en cursos anteriores. En el caso de la educación musical,
         el segundo curso de Bachillerato es propicio para conectar el aspecto académico recorrido
         hasta ahora tanto con la continuación hacia estudios superiores como con el mundo
         profesional.
            La materia de Producción e Interpretación Musical permite al alumnado conocer,
         desarrollar y aplicar, con autonomía y en contextos diversos, los métodos, recursos y
         profesiones que hacen posible que el hecho musical llegue al público, desde la idea inicial
         del proyecto hasta la presentación del producto final, pasando por la planificación, la
         temporalización del trabajo, los métodos de elaboración del material o los recursos
         técnicos necesarios para su puesta en práctica.
            La comprensión y el dominio de los elementos técnicos y artísticos de una producción
         musical contribuirá a perfeccionar la capacidad de expresarse a través de un producto
         musical, coreográfico, audiovisual y virtual. El estudio de los métodos y las técnicas de
         producción sonora implica la adquisición conjunta de la identificación y comprensión del
         código y la terminología específica para crear un discurso empleando los conceptos
         adecuados, así como el aprendizaje de los recursos audiovisuales, virtuales y escénicos
         necesarios para valorar, de forma crítica y autónoma, las producciones tanto propias como
         ajenas. Además, dotará al alumnado de un criterio más formado a la hora de valorar los
         productos audiovisuales y virtuales de los que sea espectador o consumidor.
             La materia se desarrolla a partir de cinco competencias específicas vinculadas con las
         competencias clave al término de la etapa de Bachillerato. Dichas competencias están
         relacionadas con la autonomía personal, la expresión de la creatividad, la formación de un
         criterio estético propio, el manejo de las nuevas tecnologías y la adquisición de una
         metodología de trabajo compleja.
            Los criterios de evaluación planteados sirven para determinar el nivel competencial
         adquirido por el alumnado y están diseñados para que, a partir de la utilización diversa de
         instrumentos de evaluación, se pueda valorar el grado de consecución de los saberes
         básicos.
            Los saberes básicos de la materia están divididos en dos bloques: un primer bloque
         llamado Producción musical, en el que se trabajarán las herramientas necesarias para la
         creación de un proyecto de producción, y un segundo bloque llamado Interpretación
         musical, en el que se hará hincapié en los saberes específicamente musicales (audición,
         composición, interpretación, improvisación) para desarrollar una producción.
             Ambos bloques de saberes demandan metodologías y uso de propuestas didácticas
         que fomenten situaciones de aprendizaje que engloben los ámbitos comunicativo,
         analítico, expresivo, creativo, emocional e interpretativo. La materia posibilita el enfoque
         procedimental para la adquisición de las competencias específicas a través de la escucha
         activa, la valoración de diferentes manifestaciones musicales y la interpretación básica. En
         ellos, el alumnado será partícipe y protagonista del proceso de aprendizaje a través de
         experiencias, procesos, retos y tareas que desarrollen su capacidad de apreciación,
         análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad. Así, se diseñarán actividades que
         permitan la movilización de diferentes recursos aprendidos por el alumnado tanto en el
         contexto de la materia como en otros previos o externos, en las que se fomentarán retos
         asequibles que involucren al alumnado de manera activa, vinculando su desarrollo con



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46871



         situaciones de relevancia universal y social.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología didáctica de la materia de Producción e Interpretación Musical ha de
         ser principalmente práctica para que las competencias específicas asociadas a esta
         materia se alcancen mediante el aprendizaje vivencial del alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, es importante crear situaciones de
         aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
         alumnado desarrollar la creatividad para la resolución de problemas, fomentando la
         autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexióncrítica y la responsabilidad.
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Producción e Interpretación Musical
         tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Las actividades favorecerán que el alumnado pueda realizar trabajos en equipo y
         actuar con creatividad e iniciativa, proponiendo tareas que potencien el espíritu crítico, a
         través de una metodología didáctica comunicativa, activa, participativa y funcional.
             Se generarán en el aula situaciones de aprendizaje que estimulen la creatividad del
         alumnado ante la necesidad de solucionar diferentes problemas dados por planteamientos
         abiertos, sin final cerrado. Se potenciará la interpretación de obras de distintos géneros
         escénicos y la audición activa como actividades preferentes para el desarrollo de la
         creatividad y fomento del espíritu crítico.
             Los métodos de análisis, indagación e investigación serán una herramienta principal
         en el proceso de enseñanza aprendizaje.
             Se procurará la integración de los aprendizajes, desarrollando la capacidad de
         relacionar los nuevos contenidos con lo ya aprendido en cursos anteriores y de vincular
         estos conocimientos con la realidad más cercana, con los gustos y costumbres musicales
         del alumnado, así como con el uso y el significado de la música ligada a la imagen, a la
         escena y a las nuevas tecnologías, incidiendo, además, en el establecimiento de
         conexiones entre la música y otras manifestaciones artísticas y socioculturales.
            El repertorio utilizado en la materia ha de ser variado, integrando diferentes
         manifestaciones musicales, con el fin de que el alumnado valore la riqueza del patrimonio
         musical y contribuya al desarrollo de la identidad cultural propia.
             El uso de metodologías variadas y contextualizadas implicará al alumnado en un
         aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de interés, estudio de casos y
         actividades de investigación que despertarán en ellos la reflexión, el pensamiento crítico y
         el conocimiento aplicado, frente al aprendizaje memorístico.
             Se incidirá en el uso de las nuevas tecnologías tanto en sus aplicaciones más
         generales como en las específicas de la materia, proponiendo actividades de composición,
         interpretación, audición y análisis a través de estos medios.
            Toda actividad musical, incluyendo la producción y la interpretación, debe incluir el
         disfrute, lo cual no sólo será una fuente de motivación para el alumnado, sino que además
         potenciará el aprendizaje en sus diferentes modelos, tanto formal como no formal o
         informal.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46872



         Competencias específicas

             1. Asimilar la función que las distintas producciones musicales y escénicas, grabadas
         o en directo, tienen para el desarrollo cultural del ser humano, así como para su bienestar
         y la expresión de sus emociones, entendiendo cómo se convierten en el testimonio de los
         valores y convicciones de cada individuo y de la sociedad en su conjunto, valorando la
         importancia de su registro y conservación.

            La presencia de la música en las sociedades contemporáneas debe mucho al diseño
         de producciones, a los avances técnicos que permiten el registro, modificación y edición
         del sonido y a la vinculación cada vez más estrecha entre el hecho musical y la vida
         cotidiana. La realidad que supone que actualmente la música esté presente en todos los
         entornos y contextos afecta a la recepción de la misma, circunscrita en el pasado a
         ocasiones muy concretas, reservando algunas de sus manifestaciones para una minoría
         social.
             Esto nos supone también un reto: el de analizar y entender el hecho sonoro como
         vehículo de expresión, no sólo individual, sino también sociocultural. Esto es: la música no
         sólo actúa como canal de comunicación para compartir ideas o sentimientos; también es
         un testimonio de los valores y formas de vida de la sociedad que la produce. Por ende, las
         producciones musicales, tanto escénicas como audiovisuales o virtuales, son un reflejo de
         la forma de ver y de sentir el mundo, tanto a nivel individual como social. Es por ello que
         el registro de tales producciones es de suma importancia, así como el dominio de las
         técnicas de grabación y edición de las mismas, pues posibilita la conservación, en las
         mejores condiciones sonoras posibles, de dichas manifestaciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP3,
         CD1, CPSAA1.1, CC1, CE1, CCEC1 y CCEC2.

            2. Reconocer los elementos y características más relevantes de los diferentes tipos de
         producción musical y escénica, analizando adecuadamente sus procesos e intenciones,
         para desarrollar el pensamiento crítico y la identidad cultural manifestando interés y
         respeto, así como valorando la importancia del patrimonio como fuente de enriquecimiento
         cultural.

            La sociedad contemporánea ha asumido, en ocasiones hasta la saturación, la presencia
         de productos musicales, de mayor o menor calidad, que están presentes no sólo en
         distintas manifestaciones artísticas, sino en ámbitos cotidianos, como la publicidad, la
         radio, la televisión o internet. Conocer los elementos y características que puede tener la
         producción sonora, así como su tipología y su uso, es importante para el desarrollo del
         espíritu crítico y de una madurez personal como ciudadano, como consumidor y como
         espectador del hecho artístico.
            Analizar todo el proceso creativo que supone una producción musical y escénica,
         posibilita que el alumnado pueda tener una visión panorámica de todo el recorrido de dicha
         producción, desde que la idea musical es creada hasta el resultado que llega a sus oídos.
         Ello le proporcionará las herramientas para elaborar y justificar sus propias opiniones de
         forma crítica y reflexiva, valorando el hecho de que dichas producciones forman parte de
         un patrimonio rico y diverso, del cual puede y debe sentirse partícipe asumiéndolo como
         propio.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46873



         CP3, CPSAA1.1, CC1, CC2, CCEC1 y CCEC2.

            3. Analizar la función de la música en las distintas producciones grabadas o en directo
         desde la perspectiva de la comunicación de ideas, sentimientos y emociones entre los
         participantes del proceso creador y el público receptor.

             El análisis de la producción y la edición sonora en los medios escénicos, audiovisuales
         y virtuales es primordial para entender el hecho musical como un elemento de
         comunicación de primer orden. El resultado que llega al público es la suma de muchos
         momentos creativos que se suceden, con distintos medios técnicos, desde la composición,
         el registro o la ecualización hasta el montaje, la mezcla o la masterización. Cada uno de
         esos pasos supone un proceso creativo en mayor o menor medida y conlleva una
         pretensión comunicadora.
            La expresión de ideas, sentimientos y emociones que se realiza a través de la música
         potencia el mensaje del medio al que se aplica, bien sea escénico (danza, teatro,
         performance), bien audiovisual (cine, televisión, documental) o bien virtual (publicidad,
         videojuego). Esa simbiosis expresiva convierte la producción musical en un catalizador
         extraordinario desde el que fomentar ideas y emociones positivas y enriquecedoras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1,
         CD3, CPSAA1.1, CC2, CE3, CCEC2 y CCEC3.1.

            4. Aplicar habilidades propias de la producción y la interpretación en diferentes
         propuestas musicales para explorar las posibilidades creativas y expresivas del alumnado,
         controlar sus emociones y desarrollar su autoestima.

            El conocimiento y la práctica de los elementos técnicos y artísticos a estudiar dotará al
         alumnado de las herramientas necesarias para desarrollar los aspectos creativos en las
         diferentes fases del proceso de producción.
             La interpretación de propuestas musicales inspiradas tanto en la música escénica como
         en la música vinculada al mundo audiovisual y virtual es una fuente de conocimiento del
         patrimonio artístico y permiten al alumnado emplear la música como medio de expresión
         a través del cual exteriorizar sus emociones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1,
         CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CC2, CE1, CCEC3.1 y CCEC3.2.
            5. Crear propuestas musicales, de forma individual o grupal, a través de la voz,
         diferentes instrumentos, el cuerpo y el soporte de distintas herramientas tecnológicas para
         potenciar la creatividad e identificar de forma inclusiva las oportunidades de desarrollo
         personal, social y económico.
            La participación en el diseño de propuestas musicales implica el desempeño de
         diferentes roles dentro del trabajo grupal, fomentando el respeto y el valor del trabajo
         individual dentro del conjunto. En esta competencia se pone en práctica la capacidad de
         formular proyectos y desarrollarlos, fusionando los conocimientos adquiridos de manera
         global, para plasmarlos en un proceso de creación propia. El análisis del resultado final del
         proyecto dará al alumnado conciencia de la importancia del trabajo realizado en cada una
         de las fases del mismo, poniendo de manifiesto el valor de cada una de ellas y apreciando
         tanto la aportación personal al proyecto como el trabajo del grupo.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46874



            La creación e improvisación de piezas vocales e instrumentales implica el uso de los
         elementos básicos del lenguaje musical con el fin de crear un discurso coherente que se
         adapte al medio al que va a ser aplicado (escénico, audiovisual o virtual). En el proceso
         de creación se fusionan los conocimientos previos del alumnado, a la vez que se activa la
         creatividad e incrementa la demanda de conocimientos técnicos y teóricos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD1,
         CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CC2, CE3, CCEC3.1 y CCEC3.2.



                                           Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Identificar los elementos e instrumentos que toman parte en la producción musical
              comprendiendo sus características y función a través del análisis y la práctica, con
              una actitud abierta y respetuosa.
         1.2. Apreciar la importancia del registro y la conservación del patrimonio musical propio y
              de otras culturas, a través del conocimiento de distintas propuestas, utilizándolo como
              enriquecimiento personal y social.
         Competencia específica 2
         2.1. Identificar las características, elementos y técnicas más importantes de las diferentes
              propuestas de producción e instrumentos tecnológicos, evidenciando una actitud de
              apertura, interés y respeto.
         2.2. Valorar diferentes manifestaciones musicales y escénicas a través del análisis, la
              recepción y la participación activa y respetuosa, entendiéndolas como reflejo de la
              sociedad donde fueron creadas.
         Competencia específica 3
         3.1. Expresar ideas, sentimientos y emociones, de manera respetuosa y abierta, sobre
              manifestaciones musicales a través de la audición, el visionado y la práctica de
              diferentes producciones.
         3.2. Realizar proyectos de producción escénica y grabación y edición de sonido, tanto
              individual como grupal, desarrollando la creatividad y la autoconfianza.
         3.3. Demostrar habilidades musicales básicas individuales y grupales, adquiriendo y
              fortaleciendo la autoestima y la conciencia global, a través de la interpretación.
         Competencia específica 4
         4.1. Utilizar técnicas elementales de registro y edición del sonido y ambientación musical
              de imágenes fijas y en movimiento, potenciando la expresión, el control de emociones
              y la seguridad en sí mismo.
         4.2. Participar como intérprete en actuaciones y manifestaciones musicales y escénicas
              dentro y/o fuera del centro, mostrando iniciativa en los procesos creativos e
              interpretativos.
         4.3. Aplicar técnicas de producción escénica en audiciones y conciertos en el aula y fuera
              de ella, desarrollando la creatividad y el respeto hacia los demás.
         Competencia específica 5




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46875



         5.1. Crear y producir propuestas musicales, utilizando herramientas digitales para el
              desarrollo de materiales audiovisuales.
         5.2. Elaborar composiciones vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares
              de forma individual y/o colaborativa, mostrando respeto a ideas, emociones y
              sentimientos del grupo.

         Saberes básicos
         A.    Producción musical.
                Profesiones de la música: composición, interpretación, dirección, arreglos,
                     ingeniería de sonido, producción y edición musical.
                Narrativa audiovisual: la música aplicada al cine, la televisión, la publicidad y los
                     videojuegos.
                Producción musical en directo. Organización y dinámica de un espectáculo musical
                     (concierto, danza, teatro, ópera, musical).
                Grabación, mezcla y masterización. Uso de software de grabación y edición de
                     sonido (DAW).
                Diseño de sonido. Realización de ambientaciones sonoras para cualquier tipo de
                     soporte audiovisual (cine, televisión, publicidad y/o multimedia) y espectáculos en
                     directo.
         B.    Interpretación musical.
                Educación auditiva aplicada a la producción y edición: reconocimiento de los
                     elementos musicales (melodía, armonía, timbre, intensidad, tempo).
                Composición e improvisación (rítmica, melódica y armónica). Uso básico del
                     teclado y de instrumentos virtuales.
                Diseño, interpretación y grabación de música para uso audiovisual y escénico.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46876



                                             Proyectos Artísticos
            La materia de Proyectos Artísticos combina una concepción del arte centrada en la
         expresión personal, que es la que se trabaja en la etapa educativa anterior, con otra en la
         que resulta fundamental la concreción de los objetivos y finalidades que se plantean en la
         ejecución de un proyecto artístico, incidiendo, especialmente, en la planificación y gestión
         del mismo, así como en el efecto que este pueda tener en el entorno físico más cercano o
         en otras parcelas de la realidad accesibles a través de internet o de las redes sociales. Se
         pone, así, el énfasis tanto en el proceso como en el resultado.
            Al hablar de proyectos, se hace aquí referencia a una amplia gama de posibilidades,
         que van desde los microproyectos que interactúan entre sí a un gran proyecto que se
         realice durante todo el curso, pasando por fórmulas mixtas que se adapten mejor a las
         necesidades y particularidades de cada grupo y de cada centro educativo. En todos los
         casos, ha de entenderse el proyecto como un entorno interdisciplinar que favorece la
         puesta en práctica de las competencias y la activación de los saberes básicos de esta y
         otras materias que conforman la etapa.
             La materia incluye cinco competencias específicas que emanan de las competencias
         clave y los objetivos establecidos para el Bachillerato, e implican desempeños íntimamente
         relacionados entre sí, por lo que han de ser abordados de manera globalizada. Estas
         competencias específicas permiten al alumnado desarrollar un criterio de selección de
         propuestas de proyectos artísticos, realizables y acordes con la intención expresiva o
         funcional y con el marco de recepción previsto. Le permiten, además, planificar
         adecuadamente las fases y el proceso de trabajo para conseguir un resultado ajustado a
         los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.
         Posibilitan también la realización efectiva de los proyectos con vistas a expresar la
         intención con la que fueron creados y a provocar un determinado efecto en el entorno.
         Asimismo, favorecen la puesta en común de las distintas fases del proceso para evaluar
         la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercusión. Por
         último, facilitan el correcto tratamiento de la documentación que ha de dejar constancia del
         proyecto, de su resultado y de su recepción.
            Los criterios de evaluación se han formulado teniendo en cuenta los conocimientos,
         destrezas y actitudes que se pretende que active el alumnado, con la finalidad de
         determinar el nivel de logro de las competencias específicas con las que se relacionan.
            Dado que en esta materia se invita al alumnado a asumir la doble función de artista y
         gestor cultural, los saberes básicos se organizan en dos bloques denominados Desarrollo
         de la creatividad y Gestión de proyectos artísticos. En el primer bloque, se recogen las
         técnicas y las estrategias que permitirán superar el bloqueo creativo y fomentar la
         creatividad, entendiendo la misma como una destreza personal y una herramienta para la
         expresión artística. En el segundo, se incluyen saberes relacionados con la metodología
         proyectual; la sostenibilidad y el impacto de los proyectos artísticos; el emprendimiento
         cultural y otras oportunidades de desarrollo ligadas a este ámbito; así como las estrategias,
         técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.
            Se espera que las situaciones de aprendizaje promuevan, a través de ejemplos de
         buenas prácticas, la transformación del centro educativo en un vivero de iniciativas
         artísticas abiertas al entorno social, físico o virtual, más cercano. En este contexto, los
         proyectos podrán hacerse eco de las inquietudes que afecten a dicho entorno en cada
         momento, defendiendo, por ejemplo, la libertad de expresión, fomentando la participación




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46877



         democrática o la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, o dando visibilidad y voz a los
         grupos sociales más desfavorecidos.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Proyectos Artísticos tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
            El proyecto de investigación sitúa al alumno como figura central de todo el proceso, por
         lo que la figura del profesor adquiere un papel de guía, acompañando y planteando
         objetivos realistas y buscando el equilibrio entre los objetivos planteados y la motivación de
         los alumnos.
            Se pretende otorgar a los alumnos la mayor autonomía en el proceso enseñanza-
         aprendizaje, guiando y asesorando el citado proceso. El alumno será el investigador
         principal, y no un segundo investigador, pues si la implicación del profesor es excesiva, se
         puede perder el objetivo real: que el alumno aprenda de forma autónoma.
             La materia debe tener en cuenta tres aspectos metodológicos esenciales:
                El significativo, la conexión con el mundo circundante;
                El constructivo, nuevos conocimientos que modifican los previos;
             El heurístico, la autonomía y el descubrimiento como pautas del aprendizaje.
         Asimismo, el proceso global de la investigación se debe basar en tres pilares:
            El proceso metodológico que enfoca la investigación bajo el punto de vista de los
         pasos a seguir en la búsqueda de solución o respuesta al problema;
             El proceso lógico, que trata los elementos conceptuales o lógicos que intervienen
         en la investigación;
              El proceso expositivo, centrado en la elaboración de los materiales recogidos en
         la investigación y la exposición de sus resultados.
             De manera general, se requiere realizar una doble investigación: una empírica o
         primaria sobre la realidad objeto de estudio: proyecto y el diseño de la investigación; y otra
         documental o secundaria, orientada a la búsqueda, localización, creación y consulta de la
         literatura empírica y teórica u otras manifestaciones artísticas, relacionadas con el tema o
         centro de interés elegido.
            Es conveniente que, de acuerdo con los intereses de los alumnos, se les solicite que
         piensen y por lo tanto expliquen los asuntos sobre los que les gustaría realizar su trabajo
         monográfico dentro del campo audiovisual y artístico.
             Con esta información, posteriormente se les ofrecen otras ideas como proyecto ligadas
         al mundo artístico y/o audiovisual. Parecería apropiado que en primera instancia no se les
         influya en los temas que presentan y será posteriormente, una vez elegida la temática que
         sea de su interés, cuando se les pueda sugerir otras posibles investigaciones.
            El objetivo buscado con el proyecto artístico deberá ser realizable con los medios
         disponibles, por lo que han de plantearse objetivos realistas. Los recursos y los medios
         disponibles deben permitir a los alumnos el uso de la biblioteca, aulas dotadas de acceso
         adecuado a las tecnologías de la información, laboratorios, talleres, aulas específicas...




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46878



            Es importante la atención individualizada y permanente de cada uno de los proyectos
         para controlar el buen desarrollo del proceso en relación con el objetivo final del trabajo y
         su presentación, con especial seguimiento e incidencia en el uso de las tecnologías de la
         información. Sin embargo, la construcción del aprendizaje irá orientada al diseño de
         distintos agrupamientos, que tendrán que ser adaptados al formato específico de la tarea
         ya que, aunque en esta materia el trabajo final será individual, las actividades preparatorias
         no tienen por qué serlo.
            La reflexión, el razonamiento lógico y ciertas habilidades metacognitivas, conformarán
         una serie de hábitos en el devenir de las sesiones, que se pretenden fomentar hasta la
         vida adulta.
            La comprensión de los propios procesos de aprendizaje, la extracción de conclusiones,
         la evaluación, la autoevaluación y la coevaluación serán procedimientos muy apreciados
         en futuras etapas vitales. Dichos procesos de evaluación se registrarána través de diversos
         instrumentos, tales como la observación y los registros documentales, entre otros.
            La organización y diseño de sus propias actividades o tareas irá encaminada a
         planificar, organizar y contrastar el cumplimiento de cada uno de los pasos emprendidos
         para desempeñarlas.
             El desarrollo emocional ha de ser otro de los factores básicos a tener en cuenta en la
         evolución del alumno. Se pretende que adquiera de forma progresiva las habilidades
         necesarias que favorezcan su autoconocimiento, su autoestima, teniendo como meta el
         difícil reto de obtener la mejor versión de sí mismo.
            La planificación del proceso de investigación irá orientada al desarrollo creativo del
         alumno en el medio artístico y/o audiovisual a la utilización eficiente y responsable de las
         tecnologías de la información, así como al desarrollo de la comunicación oral y artística.
            La propuesta de actividades y tareas no irá orientada a la búsqueda una respuesta
         única, sino que albergará una respuesta abierta. Se elaborarán hipótesis y las
         conclusiones extraídas y los nuevos interrogantes que resulten propiciarán que el alumno
         construya su propio aprendizaje.
            Del mismo modo, el error ha de ser concebido como un elemento pedagógico más y
         fuente de conclusiones por parte del alumnado. A partir de ellas, una nueva hipótesis
         puede ser configurada.
            La expresión oral es parte fundamental de la materia. Es preciso desarrollar la fluidez,la
         entonación, el manejo de la comunicación no verbal para acompañar al mensaje, así como
         la adecuación del texto al contexto.
            El uso de las tecnologías de la información tendrá una presencia importante en la
         materia, aplicándolas como herramientas de búsqueda, como herramienta del
         investigador, como herramientas colaborativas, como plataforma de comunicación y como
         aplicaciones didácticas.
            Esta materia se debe complementar con la utilización de metodologías activas tales
         como debates, presentaciones dinámicas, presentaciones orales, donde estén ilustradas
         por hojas de cálculo, pósteres científicos, modelos plásticos y producciones audiovisuales,
         entre otras herramientas.
           En todo caso, es recomendable que se formalice un portfolio o documento en forma de
         memoria como edición final ordenada de todo el proceso creativo, que permita la



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46879



         evaluación complementaria de la exposición oral y del proyecto artístico ejecutado.
             Será conveniente introducir al alumnado cuestiones básicas del proceso creativo y
         herramientas que le permita desarrollarlo eficazmente, como la concreción de ideas
         iniciales mediante esbozos o modelos tridimensionales sencillos manipulados o digitales,
         la especificación e investigación de técnicas a través de pruebas previas, y el
         perfeccionamiento de acabados en función de la intención comunicativa de la obra.

         Competencias específicas

            1.   Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes,
         experimentando con técnicas y estrategias creativas, elaborando bocetos y maquetas, y
         valorando críticamente la relevancia artística, la viabilidad y la sostenibilidad de esas ideas,
         para desarrollar la creatividad y aprender a seleccionar una propuesta concreta, realizable
         y acorde con la intención expresiva o funcional y con las características del marco de
         recepción previsto.
             El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia. El
         alumnado debe descubrir, de una manera práctica, que la creatividad es una herramienta
         para la expresión artística y también una destreza personal de aplicación en los distintos
         ámbitos de la vida. En este sentido, contrariamente a lo que se desprende de ciertos mitos
         o ideas preconcebidas que conviene desmontar, la creatividad puede desarrollarse, por
         ejemplo, a través de diversas técnicas y estrategias, incluidas aquellas que facilitan la
         superación del bloqueo creativo; o a partir de distintos estímulos y referentes hallados en
         la observación activa del entorno o en la consulta de fuentes iconográficas o documentales.
            La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de proyecto en
         las que, para descartarlas o perfeccionarlas, se ha de profundizar mediante la realización
         de bocetos, croquis, maquetas, pruebas de color o de selección de materiales, etc. Estas
         ideas han de tener en cuenta las pautas que hayan podido ser establecidas y deben
         responder a una necesidad o a una intención previamente determinada o definida durante
         ese mismo proceso de generación de ideas, en función del contexto social y de las
         características de las personas a las que se dirigen.
            Una vez que, de manera individual o colectiva, se han generado, descartado y
         perfeccionado distintas ideas de proyecto, se debe proceder a la selección de la
         propuesta que se va a realizar atendiendo a su relevancia artística, a su viabilidad, a su
         sostenibilidad y a su adecuación a la intención expresiva o funcional, así como al marco de
         recepción previsto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3,
         CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1.

            2.     Planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto
         artístico, considerando los recursos disponibles y evaluando su sostenibilidad, para
         conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su
         caso, al presupuesto previsto.

            La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto artístico
         condiciona su desarrollo y su resultado final. Esta planificación proporciona una visión
         global de lo que se pretende hacer, del modo y del lugar en que se quiere llevar a cabo,
         de los recursos materiales y económicos con los que se cuenta, de las personas que




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46880



         participarán y de las funciones que realizarán, así como del resultado y de la repercusión
         que se desean obtener tanto desde el punto de vista artístico como desde el personal y el
         social.
            La planificación de los proyectos ha de ser rigurosa y realista, pero también creativa y
         flexible. Se ha de garantizar el cumplimiento de los plazos y la adecuación a los recursos
         y a los espacios. Se ha de asegurar también el respeto al medioambiente y la sostenibilidad
         de aquellos resultados que se espera que sigan ejerciendo impacto una vez finalizado el
         proyecto. Ahora bien, la organización del plan de trabajo no debe resultar un impedimento
         para el desarrollo de la creatividad, pues esta ayudará a encontrar soluciones originales e
         innovadoras a las distintas dificultades que puedan surgir. Junto al desarrollo de
         pensamiento creativo, el proceso de trabajo contribuirá a afianzar el espíritu emprendedor
         del alumnado con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo,
         confianza en uno mismo y sentido crítico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CD3,
         CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC4, CE1, CE2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            3.   Realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes
         funciones, seleccionando espacios, técnicas, medios y soportes, e identificando
         oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, para expresar una
         intención expresiva o funcional y provocar un determinado efecto en el entorno.

            La realización efectiva de proyectos artísticos, individuales o colectivos, conlleva, entre
         otras tareas, la correcta selección de espacios, técnicas, medios y soportes, así como el
         reparto de las distintas funciones que hay que desempeñar en las diferentes fases del
         proceso. Para que estas y otras decisiones relativas, por ejemplo, a posibles
         modificaciones de la planificación inicial sean acertadas, se han de determinar
         previamente tanto la intención expresiva o funcional del proyecto como los efectos que se
         espera que este tenga en el entorno. La falta de coherencia de las decisiones con estos
         elementos esenciales del proyecto puede poner en riesgo el éxito de la empresa.
            Por otro lado, la identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la
         ejecución del proyecto favorecerán el descubrimiento de oportunidades de desarrollo
         personal, social, académico y profesional ligadas al ámbito artístico, incluidas las
         relativas al emprendimiento cultural. Estas oportunidades cuentan con el valor añadido
         que aporta la creatividad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3,
         CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC3, CE1, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.

            4.   Compartir, con actitud abierta y respetuosa, las distintas fases del proyecto,
         intercambiando ideas, comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el público
         receptor, para evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar
         su repercusión en el entorno.

             La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de ideas,
         comentarios y opiniones al respecto, ya sea entre sus responsables o con otras personas,
         permite asegurar la evaluación interna y externa de los avances realizados y del logro de
         la intención inicial planteada, así como incorporar, en su caso, posibles aportaciones de
         mejora.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46881



            Son especialmente relevantes las reacciones del público receptor. Por esta razón,
         conviene hacerlo partícipe del proyecto, diversificando los medios y soportes de
         comunicación y difusión, y planteando mecanismos que, por un lado, faciliten la
         comprensión del sentido y de la simbología del proyecto y, por otro, recojan las ideas, los
         sentimientos y las emociones que ha experimentado ante la propuesta artística. En este
         sentido, cabe recordar que la visualización del proceso de creación y de las dificultades
         encontradas durante el proyecto mejora la comprensión del resultado final y, por tanto,
         optimiza su repercusión en el entorno.
            Con este mismo objetivo, a la hora de concebir el proyecto, puede tenerse en cuenta la
         posibilidad de recurrir a referentes cercanos o a elementos del patrimonio local, ya que
         esto permite ubicar -física o simbólicamente- al público receptor en un entorno familiar,
         generando un horizonte de expectativas que, por afinidad o contraste, aporta relieve al
         proyecto. Los significados y la simbología de los referentes cercanos o de los elementos
         del patrimonio local se combinarán con los del proyecto artístico, generando nuevas
         oportunidades para el entorno.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         STEM1, CD2, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC2, CCEC4.2.

            5.     Tratar correctamente la documentación de un proyecto artístico, seleccionando
         las fuentes más adecuadas, elaborando los documentos necesarios, registrando el
         proceso creativo y archivando adecuadamente todo el material, para dejar constancia de
         las distintas fases del proyecto, de su resultado y de su recepción.

            El tratamiento de la documentación, tanto física como digital, es un componente
         esencial de todo proyecto artístico. Esta competencia incide en ese aspecto, considerando
         tres grandes vertientes en lo relativo a los documentos -textuales, visuales, sonoros,
         audiovisuales o de cualquier otro tipo- que hayan podido ser utilizadoso generados en el
         marco del proyecto: por una parte, todos aquellos que aportan una base teórica,
         informativa o inspiradora; por otra, los que han sido elaborados para dar respuesta a las
         necesidades concretas de cada una de las fases del proyecto; y, por último, los que
         registran el proceso creativo, así como el resultado y la recepción del mismo.
            Las tareas asociadas a esta competencia comprenden la selección de fuentes, medios
         y soportes; la elaboración de documentos; la organización del material; el registro reflexivo
         del proceso y de su resultado y recepción; así como el archivo ordenado, accesible y
         fácilmente recuperable de toda la documentación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CD1, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CCEC2, CCEC4.2.



                                          Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes, elaborando
              bocetos y maquetas, y experimentando con las técnicas y estrategias artísticas más
              adecuadas en cada caso.
         1.2. Seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su relevancia
              artística, su viabilidad, su sostenibilidad y su adecuación a la intención con la que fue



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46882



               concebida y a las características del marco de recepción previsto.
         Competencia específica 2
         2.1. Establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico, organizando correctamente sus
              fases, evaluando su sostenibilidad y ajustándolo a los plazos, a las características
              del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.
         2.2. Proponer soluciones creativas en la organización de un proyecto artístico, buscando
              el máximo aprovechamiento de los recursos disponibles.
         Competencia específica 3
         3.1. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o
              colectivos, asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las
              técnicas, los medios y los soportes más adecuados.
         3.2. Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional de un proyecto
              artístico, detallando los efectos que se espera que este tenga en el entorno.
         3.3. Argumentar las decisiones relativas a la ejecución del proyecto, asegurando la
              coherencia de estas decisiones con la intención expresiva o funcional y con los
              efectos esperados.
         3.4. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
              relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la
              opinión personal de forma crítica y respetuosa.
         Competencia específica 4
         4.1. Compartir, a través de diversos medios y soportes, las distintas fases del proyecto,
              poniéndolo en relación con el resultado final esperado y recabando, de manera
              abierta y respetuosa, las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora
              formuladas por distintas personas, incluido el público receptor.
         4.2. Valorar las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora recibidas,
              incorporando de manera justificada aquellas que redunden en beneficio del proyecto
              y de su repercusión en el entorno.
         4.3. Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en el entorno, considerando las
              valoraciones del público receptor y analizando el logro de la intención inicial
              planteada, así como la pertinencia de las soluciones puestas en práctica ante las
              dificultades afrontadas a lo largo del proceso.
         Competencia específica 5
         5.1. Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto, justificando su utilidad
              teórica, informativa o inspiradora.
         5.2. Elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico,
              considerando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más
              adecuados.
         5.3. Registrar las distintas fases del proyecto, adoptando un enfoque reflexivo y de
              autoevaluación.
         5.4. Archivar correctamente la documentación, garantizando la accesibilidad y la facilidad
              de su recuperación.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46883



         Saberes básicos
         A.    Desarrollo de la creatividad.
                La creatividad como destreza personal y herramienta para la expresión artística.
                Estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la creatividad.
                Estrategias de superación del bloqueo creativo.
                Estrategias y procesos creativos en torno al patrimonio cultural y artístico local y
                 global. Afinidad, contraste y resignificación.
         B.    Gestión de proyectos artísticos.
                Metodología proyectual. Generación y selección de propuestas. Planificación,
                 gestión y evaluación de proyectos artísticos. Difusión de resultados.
                Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido.
                Resolución de conflictos.
                Estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.
                Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.
                Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                 relacionadas con el ámbito artístico. El emprendimiento cultural.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46884



                                                 Psicología
             La psicología, como rama del saber, tiene como objetivos básicos el autoconocimiento
         y la comprensión de la propia individualidad, así como de las conductas y relaciones entre
         los individuos, conocimientos que ayudarán al alumnado de segundo curso de Bachillerato
         a madurar como seres humanos, a entender la conducta de aquellos con quienes conviven
         y a desarrollar estrategias para resolver las cuestiones que pueden aparecer en su vida
         personal y laboral. En este sentido, la materia de Psicología se orienta hacia los intereses
         y curiosidades de esa fase del desarrollo humano en la que el alumnado están inmerso,
         donde la curiosidad por las cuestiones psicológicas, unida al desarrollo de sus
         capacidades cognitivas, les permitirán una comprensión más profunda de los fenómenos
         humanos desde sus bases humanísticas y científicas; se dirige, por ello, a quienes tienen
         interés por la investigación y la comprensión de la conducta humana y los procesos
         mentales subyacentes.
            Puesto que en el origen de los fenómenos psíquicos encontramos factores
         determinantes, tanto biológicos como culturales, uno de los rasgos inherentes de la
         psicología es su concepción como saber humanístico y como ciencia biológica. Es
         necesario mostrar esa pluralidad, generada por la multiplicidad y complejidad de los
         problemas humanos y que supone relacionar sus elementos con los de la medicina, la
         biología, la química, la filosofía, la sociología y la economía.
             Esta materia posibilita trabajar y lograr las competencias clave del Bachillerato: en
         primer lugar, ayuda a entender el sentido del aprendizaje, de la competencia personal,
         social y de aprender a aprender, al incluirse el aprendizaje como objeto de estudio;
         además, la materia está en íntima conexión con la competencia emprendedora, que
         implica destrezas como la capacidad de planificación, automotivación y autonomía. Por
         otra parte, los múltiples sistemas teóricos, con sus propuestas, métodos y conclusiones,
         fomentarán la adquisición de un pensamiento autónomo y desarrollarán su capacidad
         crítica, al permitir al alumnado contrastar las diferentes posturas explicativas sobre un
         mismo fenómeno psíquico-conductual y aprender a diferenciar entre el saber científico y
         los prejuicios y falsas creencias que puedan poseer sobre los temas tratados. A su vez
         favorece el desarrollo de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
         e ingeniería, pues, como saber científico, la investigación es esencial en Psicología, y
         permite conocer sus límites éticos y valorar su contribución al cambio de las condiciones
         de vida. En cuanto que saber discursivo está vinculado también con la competencia en
         comunicación lingüística y favorece la comprensión del lenguaje como instrumento de
         comunicación de emociones y afectos, algo que, a su vez, fomenta la competencia social
         mediante el desarrollo de la empatía, necesaria para toda solución pacífica y democrática
         de los conflictos con los otros.
             Los saberes básicos de la materia se estructuran en seis grandes bloques temáticos:
            En el bloque La Psicología como ciencia se lleva a cabo un recorrido histórico por la
         Psicología, desde sus raíces filosóficas en la reflexión griega acerca del ser humano, sus
         orígenes contemporáneos como ciencia, hasta las corrientes más actuales, desarrolladas
         en el siglo XX; por otra, se realiza una descripción de sus características, objetivos y
         métodos de trabajo.
            El bloque Fundamentos biológicos de la conducta incluye una breve presentación de los
         fundamentos biológicos que condicionan el comportamiento humano: el sistema
         endocrino, el sistema nervioso y la genética.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46885



            En el bloque Los procesos cognitivos básicos: percepción, atención y memoria se
         realizará un análisis de sus tipos, de las fases y factores que intervienen en el desarrollo de
         estos tres procesos de conocimiento y de sus alteraciones más frecuentes, así como de las
         principales teorías que pretenden explicarlos.
           El bloque Procesos cognitivos superiores: aprendizaje, inteligencia y pensamiento
         acomete una clasificación de los tipos, de las fases y factores que intervienen en el
         desarrollo de estos tres procesos de conocimiento y de sus alteraciones más frecuentes, así
         como de las principales teorías que pretenden explicarlos.
            El bloque La construcción del ser humano. Motivación, personalidad y afectividad
         consiste en un análisis de sus tipos, de las fases y factores que intervienen en el desarrollo
         de estos tres elementos de la mente humana y de sus alteraciones más frecuentes, así
         como de las principales teorías que los analizan.
             El bloque Psicología social y de las organizaciones desarrolla un estudio sobre la
         construcción social del ser humano a nivel cognitivo y afectivo, de los procesos de
         influencia de las masas en el individuo, y de los aspectos psicológicos que inciden en el
         desarrollo del trabajo.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en el articulado del presente
         decreto, la acción docente en la materia Psicología tendrá en especial consideración las
         siguientes recomendaciones:

             Generar un ambiente propicio en el aula y motivar hacia el objeto de aprendizaje,
         mostrando los objetivos, sondeando el grado de interés que suscitan y provocando la
         curiosidad y la iniciativa del alumnado.

              Procurar dar una dimensión práctica al proceso de aprendizaje, mediante el análisis
         de casos prácticos y de ejemplos de experimentación en los campos de la psicología
         humana.

            Promover trabajos por proyectos y su exposición en público, sobre algunas de las
         cuestiones tratadas a lo largo del curso y que puedan resultar de su interés.

              Facilitar una distribución del aula adecuada para los trabajos en grupo, de modo
         que se fomente el trabajo colaborativo, así como la existencia de espacios, físicos o
         virtuales, donde exponer los proyectos realizados por el alumnado y noticias e
         informaciones relacionadas con la materia.

             Utilizar diversas manifestaciones culturales y mediáticas, como análisis de noticias,
         la proyección de documentales, películas, series de televisión o representaciones
         teatrales, que pueden servir de instrumento para un proceso de enseñanza-aprendizaje
         activo, significativo y motivador para la comprensión del comportamiento humano.

             Favorecer el hábito de lectura y de comentario de textos, recurriendo a aquellos que
         mejor se adapten a los contenidos de la materia y al nivel de comprensión e interés del
         alumnado, y eligiendo textos científicos, filosóficos o literarios con marcado contenido
         psicológico por su descripción de la complejidad de la mente humana.

             Fomentar sistemas de evaluación que desarrollen la autonomía y la competencia
         de aprender a aprender, como la autoevaluación y la evaluación recíproca.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46886



         Competencias específicas

            1.    Conocer los diferentes enfoques metodológicos y modelos teóricos que han
         contribuido a la aparición y desarrollo de la Psicología, comprendiendo sus diferencias y
         las distintas concepciones antropológicas subyacentes en ellos, y valorando, tanto su
         especificidad e importancia en tanto que disciplina científica, como su proyección y
         aplicación práctica en los ámbitos laboral, clínico y educativo.

             El surgimiento y la consolidación de la Psicología como disciplina científica en el ámbito
         de las ciencias sociales es el resultado de un proceso de aparición en el que confluyen
         tradiciones teóricas que la dotan de enfoques metodológicos propios tanto delas ciencias
         naturales como de los saberes humanísticos. En tanto que explicación de la conducta del
         ser humano, la pluralidad de escuelas y corrientes de la Psicología se sustentan en
         concepciones antropológicas implícitas que el alumnado debe identificar y analizar
         críticamente, valorando al mismo tiempo la proyección social de la Psicología y la riqueza
         e importancia de su aplicación, a través de sus diversas ramas, en los ámbitos laboral,
         clínico y educativo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

             2.   Identificar y explicar los factores biológicos que influyen en la conducta humana y
         en las funciones psicológicas básicas, valorar el carácter interdisciplinar de la Psicología y
         reflexionar críticamente sobre los prejuicios y falsas creencias derivados de un
         reduccionismo biológico determinista.

            La condición natural del ser humano como ser vivo obliga a reconocer la importancia de
         los factores biológicos en nuestra conducta y la necesidad de que la Psicología, por su
         orientación multidisciplinar, se apoye en disciplinas como la Neurociencia o la Genética.
         Sin embargo, la consideración preferente de estos factores biológicos con respecto a los
         ambientales puede dar lugar a la defensa de posiciones reduccionistas y deterministas de
         tipo biológico, y, en el caso de las diferencias entre la conducta de hombres y mujeres,
         alentar incluso la adhesión a concepciones sexistas que legitiman la asignación de roles
         sociales diferenciados a hombres y mujeres en función de sus diferencias cerebrales o
         genéticas. La reflexión crítica sobre este tipo de concepciones ha de acompañar en todo
         momento al conocimiento riguroso de los factores biológicos que les sirven de punto de
         partida.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.

            3.   Identificar y explicar los factores que influyen en los distintos procesos cognitivos y
         aplicar los conocimientos adquiridos a la propia experiencia personal mediante el
         desarrollo de estrategias que permitan al alumnado una mejora de los hábitos de
         aprendizaje y una mejor comprensión de sí mismos.

            La consecución de esta competencia exige no solo el conocimiento teórico de los
         saberes básicos, sino que entraña además una dimensión práctica de singular
         trascendencia. Por una parte, el estudio de los procesos cognitivos básicos, como la
         percepción, la atención y la memoria, y de las teorías sobre el aprendizaje (en especial de
         las teorías cognitivas en las que se sustentan los principios pedagógicos de nuestro



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46887



         sistema educativo) ha de permitir al alumnado la adquisición de herramientas con las que
         reflexionar sobre su propio proceso de enseñanza-aprendizaje y desarrollar estrategias
         que sirvan para la mejora de este, contribuyendo así decisivamente a la consecución de
         la competencia de aprender a aprender. Por otra parte, la reflexión sobre la inteligencia
         permitirá tomar conciencia del carácter multidimensional de este proceso cognitivo, de
         cómo el sistema educativo y la sociedad han de proporcionar espacios para el cultivo y
         ejercicio de las distintas inteligencias y de la importancia de la dimensión emocional del
         individuo en su autopercepción y en las relaciones interpersonales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1.

             4.   Comprender la diversidad del comportamiento humano, reflexionando
         críticamente sobre la distinción entre conducta normal y conducta patológica, y conocerlos
         diferentes métodos de evaluación y diagnóstico utilizados por la Psicología en función de
         las necesidades y demandas de los afectados.

            La identificación y el tratamiento de los trastornos mentales es uno de los aspectos que
         más contribuyen a percibir la proyección práctica de la Psicología. La clasificación y
         descripción de estos trastornos, de sus causas y de las terapias que se les aplican debe ir
         acompañada de una doble reflexión: en primer lugar, sobre la historicidad de la distinción
         entre conducta normal y conducta anormal o patológica, constatable en las variaciones
         experimentadas por la clasificación de la APA; y, en segundo lugar, sobre la necesidad de
         desarrollar actitudes tolerantes, empáticas e inclusivas hacia los afectados por este tipo
         de patologías.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC1.

            5.   Reconocer la influencia de la dimensión afectiva y emocional en la configuración
         de la personalidad y en las relaciones sociales, valorando la importancia de identificar y
         comprender tanto las emociones propias como las de los demás en el ámbito de las
         relaciones interpersonales.

            Esta competencia tiene por objetivo dotar al alumnado de herramientas para optimizar
         su toma de decisiones y comprender y resolver los problemas derivados de las relaciones
         interpersonales. Por un lado, el alumnado deberá reconocer que el autoconocimiento y la
         comprensión de la propia individualidad dependen de la identificación y expresión de las
         emociones, que a su vez pueden ejercer de impulso o motivación para la consecución de
         objetivos; por otro, la empatía, al permitirnos identificar las emociones y necesidades de
         los demás, fortalecerá las habilidades sociales y el reconocimiento y respeto a la
         singularidad del otro.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM1, CD1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1.

            6.    Reconocer la dimensión social del ser humano, considerando los factores
         históricos y socioculturales que intervienen en su configuración psicológica, e identificarlos
         principios psicológicos que explican el funcionamiento de grupos y organizaciones.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46888



             Esta competencia permitirá al alumnado ser consciente del carácter social de nuestra
         identidad y de cómo esta se construye a través de la interiorización de normas y valores en
         el proceso de socialización. La presión que el grupo ejerce sobre el individuo será el objeto
         de reflexión a partir del cual el alumnado deberá identificar el origen de estereotipos y
         prejuicios sociales y de las conductas discriminatorias (sexistas, racistas, etc.) y de
         manipulación que les son inherentes. De este modo, la Psicología podrá adquirir una
         dimensión práctica a la hora de fortalecer los valores en los que se fundamenta la
         convivencia democrática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
         CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA3.1, CC1, CC3.



                                            Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Entender y apreciar la especificidad e importancia de la Psicología como ciencia que
              trata de la conducta y los procesos mentales del individuo, valorando su carácter de
              saber que estimula la crítica, la autonomía, la investigación y la innovación.
         1.2. Identificar la dimensión teórica y práctica de la Psicología, sus objetivos,
              características, ramas y técnicas de investigación, relacionándolas, como ciencia
              multidisciplinar, con otras ciencias cuyo fin es la comprensión de los fenómenos
              humanos.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar y apreciar la importancia de la organización del sistema nervioso central,
              fundamentalmente del encéfalo, distinguiendo las áreas funcionales que determinan
              la conducta del individuo, así como el modo en que afectan a algunos trastornos y
              enfermedades mentales.
         2.2. Comprender y reconocer la influencia de factores genéticos y del sistema endocrino
              en el funcionamiento del cerebro y en los comportamientos derivados de ellos.
         Competencia específica 3
         3.1. Comprender la percepción humana como un proceso constructivo eminentemente
              subjetivo y limitado, en el cual tiene su origen el conocimiento de la realidad,
              valorando al ser humano como un procesador de información.
         3.2. Conocer y analizar la estructura, tipos y funcionamiento de la memoria humana,
              investigando las aportaciones de algunas teorías actuales con el fin de entender los
              factores que influyen en este proceso cognitivo y utilizar sus aportaciones en su
              propio aprendizaje.
         Competencia específica 4
         4.1. Explicar las principales teorías sobre el aprendizaje y la memoria, identificando los
              factores que cada una de ellas considera determinantes en estos procesos, con el
              objeto de iniciarse en la comprensión de estos fenómenos. Identificar sus
              aplicaciones en el campo social y utilizar sus conocimientos para mejorar su propio
              aprendizaje.




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46889



         4.2. Comprender los procesos cognitivos superiores del ser humano, como la inteligencia
              y el pensamiento, mediante el estudio de algunas teorías explicativas de su
              naturaleza y desarrollo, distinguiendo los factores que influyen en él e investigando
              la eficacia de las técnicas de medición utilizadas y el concepto de CI.
         Competencia específica 5
         5.1. Explicar y valorar la importancia de la motivación, su clasificación y su relación con
              otros procesos cognitivos, desarrollando los diferentes supuestos teóricos que la
              explican y analizando las deficiencias y conflictos que en su desarrollo conducen a la
              frustración.
         5.2. Comprender qué es la personalidad, analizando las influencias genéticas,
              ambientales y culturales sobre las que se edifica.
         5.3. Reflexionar críticamente sobre la complejidad de definir qué es un trastorno mental,
              describiendo algunos de los factores genéticos, ambientales y evolutivos implicados
              en los trastornos mentales más importantes.
         Competencia específica 6
         6.1. Comprender y apreciar la dimensión social del ser humano y entender el proceso de
              socialización como la interiorización de las normas y valores sociales, apreciando su
              influencia en la personalidad y la conducta de los individuos.
         6.2. Conocer y valorar los procesos psicológicos de las masas, su naturaleza,
              características y funcionamiento, con el fin de evitar las situaciones de vulnerabilidad
              en las que el individuo pueda perder el control sobre sus propios actos.

         Saberes básicos
         A.    La psicología como ciencia.
                El surgimiento de la Psicología como ciencia: características, objetivos y
                     principales métodos de investigación.

                La evolución de la concepción de la Psicología a través de las principales
                     corrientes actuales (conductismo, cognitivismo, psicoanálisis, humanismo,
                     Gestalt, etc.).
         B.    Fundamentos biológicos de la conducta.
                El sistema nervioso y su organización: sistema nervioso central y periférico.
                El cerebro: sus partes y sus funciones.
                Bases genéticas de la conducta y patologías cerebrales.
                Influencia de factores genéticos en la constitución cerebral: el dimorfismo cerebral
                     y las diferencias psicológicas entre sexos.

                Influencia del sistema endocrino en la conducta humana y los trastornos físicos
                     que pueden generar.
         C.    Los procesos cognitivos básicos: percepción, atención y memoria.
                La percepción. Elementos de la percepción (estímulos, receptores, umbrales
                     perceptivos, etc.), fases del proceso perceptivo y trastornos.

                Principales teorías acerca de la percepción humana: asociacionismo, Gestalt,



NPE: A-241222-6755
                                  Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46890



                     cognitivismo, neuropsicología.

                La atención. Tipos de atención, factores que la determinan y alteraciones de la
                     atención.

                La memoria. Tipos de memoria (sensorial, MCP, MLP): relación e importancia para
                     el aprendizaje y evitar el olvido.

                Principales distorsiones y alteraciones de la memoria y sus factores físicos y
                     psicológicos.
         D.    Procesos cognitivos superiores: aprendizaje, inteligencia y pensamiento.
                El aprendizaje. Principales teorías sobre el aprendizaje: condicionamiento clásico
                     y condicionamiento instrumental.

                Factores que influyen en el aprendizaje. Principales estrategias de aprendizaje.
                La inteligencia. Principales teorías sobre la inteligencia (inteligencia multifactorial,
                     teoría de las inteligencias múltiples, inteligencia emocional, etc.) y los factores que
                     la configuran.

                El CI: las técnicas de medición de la inteligencia y sus limitaciones.
                El pensamiento, características, función y tipos.
         E.    La construcción del ser humano. Motivación, personalidad y afectividad.
                La motivación: clasificación, relación con otros procesos cognitivos e importancia
                     para la consecución de logros. Principales teorías sobre la motivación (teoría
                     homeostática, teoría de las necesidades, teoría cognitiva, psicoanalítica,
                     humanista, etc.).

                La frustración: sus causas y posibles respuestas ante ella.
                Las emociones. Emociones primarias y secundarias. Los tipos de afectos
                     (sentimiento, emoción y pasión) y sus componentes genéticos y ambientales.

                Identidad y autoestima. Definición y características.
                El desarrollo afectivo-sexual. Formas de expresión sexual: orientación e identidad
                     sexual.

                El trastorno mental: definición y factores genéticos y ambientales que lo
                     propician.
         F.    Psicología social y de las organizaciones.
                El proceso de socialización como constructor del individuo, a nivel cognitivo y de
                     personalidad: incidencia en la conducta de los roles, del estatus social y de las
                     actitudes socialmente aprendidas.

                Causas psicológicas explicativas, según Erikson, de la vulnerabilidad del individuo
                     ante los grupos, subyacentes a diversos fanatismos (religiosos, políticos,
                     deportivos, etc.).




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46891



                                                   Química
            En la naturaleza existen infinidad de procesos y fenómenos que la ciencia trata de
         explicar a través de diferentes leyes y teorías. El aprendizaje de disciplinas científicas
         empíricas como la química fomenta en los estudiantes el interés por comprender la
         realidad y valorar la relevancia de esta ciencia tan completa y versátil a partir del
         conocimiento de las aplicaciones que tiene en distintos contextos. Mediante el estudio de
         la química se consigue que el alumnado desarrolle competencias para comprender y
         describir cómo es la composición y la naturaleza de la materia y cómo se transforma. A lo
         largo de la Educación Secundaria Obligatoria y el primer curso de Bachillerato, el
         alumnado se ha iniciado en el conocimiento de la química y, mediante una primera
         aproximación, ha aprendido los principios básicos de esta ciencia, y cómo estos se aplican
         a la descripción de los fenómenos químicos más sencillos. A partir de aquí, el propósito
         principal de esta materia en 2.º curso de Bachillerato es profundizar sobre estos
         conocimientos para aportar al alumnado una visión más amplia de esta ciencia, y otorgarle
         una base química suficiente y las habilidades experimentales necesarias, con el doble fin
         de desarrollar un interés por la química y de que puedan continuar, si así lo desean,
         estudios relacionados.
            Para alcanzar esta doble meta, este currículo de la materia de Química en 2.º curso de
         Bachillerato propone un conjunto de competencias específicas de marcado carácter
         abierto y generalista, pues se entiende que el aprendizaje competencial requiere de una
         metodología muy particular adaptada a la situación del grupo. Entender los fundamentos
         de los procesos y fenómenos químicos, comprender cómo funcionan los modelos y las
         leyes de la química y manejar correctamente el lenguaje químico forman parte de las
         competencias específicas de la materia. Otros aspectos referidos al buen concepto de la
         química como ciencia y sus relaciones con otras áreas de conocimiento, al desarrollo de
         técnicas de trabajo propias del pensamiento científico y a las repercusiones de la química
         en los contextos industrial, sanitario, económico y medioambiental de la sociedad actual,
         completan la formación competencial del alumnado, proporcionándole un perfil adecuado
         para desenvolverse según las demandas del mundo real.
            A través del desarrollo de las competencias y los bloques de saberes asociados se logra
         una formación completa del alumnado en química. No obstante, para completar el
         desarrollo curricular de esta materia es necesario definir también sus criterios de
         evaluación que, como en el resto de materias de este currículo, son de carácter
         competencial por estar directamente relacionados con cada una de las competencias
         específicas que se han propuesto y con los descriptores competenciales del Bachillerato.
         Por este motivo, el currículo de la materia de Química de 2.º curso de Bachillerato
         presenta, para cada una de las competencias específicas, un conjunto de criterios de
         evaluación que tienen un carácter abierto, yendo más allá de la mera evaluación de
         conceptos y contemplando una evaluación holística y global de los conocimientos,
         destrezas y actitudes propios de las competencias definidas para esta materia.
             El aprendizaje de la Química en segundo curso de Bachillerato estructura los saberes
         básicos en tres grandes bloques, que están organizados de manera independiente de
         forma que permitan abarcar los conocimientos, destrezas y actitudes básicos de esta
         ciencia adecuados a esta etapa educativa. Aunque se presenten en este documento con
         un orden prefijado, al no existir una secuencia definida para los bloques, la distribución a
         lo largo de un curso escolar permite una flexibilidad en temporalización y metodología.
             En el primer bloque, Enlace químico y estructura de la materia, se profundiza sobre la



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46892



         estructura de la materia y el enlace químico, haciendo uso de principios fundamentales de
         la mecánica cuántica para la descripción de los átomos, su estructura nuclear, su corteza
         electrónica, su posición en el sistema periódico y el estudio de la formación y las
         propiedades de elementos y compuestos a través de los distintos tipos de enlaces
         químicos y de fuerzas intermoleculares.
            El segundo bloque de saberes básicos, Reacciones químicas, introduce al alumnado en
         los aspectos más avanzados de las reacciones químicas sumando, a los cálculos
         estequiométricos de cursos anteriores, el estudio de sus fundamentos termodinámicos y
         cinéticos, analizando además los factores que modifican la velocidad de reacción. A
         continuación, se aborda el estado de equilibrio químico resaltando la importancia de las
         reacciones reversibles en contextos cotidianos, se analizan los factores que modifican ese
         estado de equilibrio, para terminar presentando ejemplos de reacciones químicas que
         deben ser entendidas como equilibrios químicos, como son las que se producen en la
         formación de precipitados, entre ácidos y bases y entre pares redox conjugados, de las
         que se destacan las implicaciones industriales y sociales relacionadas con la salud y el
         medioambiente.
            El tercer y último bloque, Química orgánica, abarca el amplio campo de la Química en
         el que se describen a fondo la formulación, estructura y la reactividad de los compuestos
         orgánicos. Por su gran relevancia en la sociedad actual, la química del carbono es
         indicativa del progreso de una civilización, de ahí la importancia de estudiar en esta etapa
         cómo son los compuestos orgánicos y cómo reaccionan, para aplicarlo en polímeros y
         plásticos.
            Este enfoque está en la línea del aprendizaje STEM, con el que se propone trabajar de
         manera global todo el conjunto de las disciplinas científicas. Independientemente de la
         metodología aplicada en cada caso en el aula, es deseable que las programaciones
         didácticas de esta materia contemplen esta línea de aprendizaje para darle un carácter
         más competencial, si cabe, al aprendizaje.
            Las ciencias básicas que se incluyen en los estudios de Bachillerato contribuyen, todas
         por igual y de forma complementaria, al desarrollo de un perfil del alumnado basado en el
         cuestionamiento y el razonamiento que son propios del pensamiento científico. La química
         es, sin duda, una herramienta fundamental en la contribución de esos saberes científicos
         a proporcionar respuestas a las necesidades del ser humano. El fin último del aprendizaje
         de esta ciencia en la presente etapa es conseguir un conocimiento químico más profundo
         que desarrolle el pensamiento científico, motivando más preguntas, más conocimiento,
         más hábitos del trabajo característico de la ciencia y, en última instancia, más vocación,
         gracias a los que el alumnado quiera dedicarse a desempeños como la investigación y las
         actividades laborales científicas.

         Orientaciones metodológicas
            La metodología de nuestra práctica docente en la materia de Química, debe contribuir a
         consolidar, en el alumnado, la comprensión profunda y la explicación detallada de aquellos
         conceptos que son imprescindibles para intentar comprender la materia y sus
         transformaciones, así como los mecanismos que intervienen. Su enseñanza y
         aprendizaje se puede llevar a cabo mediante el planteamiento y elección de una gran
         variedad de actividades y recursos que contribuyan al desarrollo de todas las
         competencias clave de una forma integral potenciando el saber hacer y saber estar en el
         alumnado.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46893



            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Química tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Entre los recursos a utilizar es de gran importancia el uso del laboratorio ya que en
         el modelo de enseñanza por competencias facilita el desarrollo de todas ellas de una forma
         integral porque el alumnado puede aplicar los conocimientos adquiridos de una forma
         razonada y lógica, creando en ellos un pensamiento crítico a fin de resolver problemas
         reales, concretos y cercanos. El alumnado que cursa esta materia ha adquirido en sus
         estudios anteriores los conceptos básicos, las estrategias propias de las ciencias
         experimentales, cómo se trabaja en un laboratorio, imprescindible en una materia
         experimental como esta, y una disposición favorable al estudio de los grandes temas de la
         Química.
             El estudio de la Química tiene que promover el interés por buscar respuestas
         científicas y ayudar a que el alumnado adquiera las competencias propias de la actividad
         científica y tecnológica que tantos años lleva trabajando tanto en el aula como en el
         laboratorio.
            Realizar actividades en las que las ideas y conceptos que el alumnado maneje para
         explicar los distintos fenómenos químicos, puedan ser contrastadas con las explicaciones
         más elaboradas que proporciona la ciencia.
            Presentar los contenidos conceptuales en forma progresiva, partiendo de
         conceptos fundamentales.
                Utilizar un lenguaje con rigor científico adecuado.
             Relacionar en cada caso las implicaciones científicas y sociales, sin discriminación ni
         prejuicios sobre sexos, de los temas trabajados.
             Presentar el conjunto de leyes, teorías, fórmulas, etc. como interpretaciones que da
         la ciencia ante una realidad de vida; interpretaciones siempre en evolución que, en virtud
         de ese cambio, contribuyen a un mayor progreso científico y social.
            Diseñar actividades en las que el alumnado sea capaz de hacer inferencias en
         contextos diferentes a los dados, fomentando la competencia de aprender a aprender.
             Realizar actividades dirigidas a asumir el modelo como instrumento de
         representación del mundo microscópico para comprender y explicar el macroscópico.
             Plantear situaciones en las que se puedan aplicar diferentes estrategias para
         solucionar los problemas propuestos, que incluyan el razonamiento de los mismos y la
         aplicación de algoritmos matemáticos.
             Es importante trabajar con actividades y problemas abiertos y prácticas de
         laboratorio preparadas como investigaciones, que deben representar situaciones
         cotidianas y reales, para que el alumnado se enfrente a una verdadera y motivadora
         investigación.
              Actividades en las que se planteen problemas medioambientales reales tales como
         la contaminación de aguas, suelos o aire, tratamiento de residuos, reciclado de materiales,
         potabilización del agua, entre otros, en los que el alumnado tenga que proponer soluciones
         desde el conocimiento de la Química.
                Fomentar un esquema de pensamiento y de trabajo basado en el método científico,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46894



         para provocar que el alumnado pueda participar en actividades que le permita reforzar esta
         capacidad a través del fomento de la autonomía, en la organización y secuenciación del
         trabajo en el laboratorio, en la iniciativa, la confianza en uno mismo y el trabajo en equipo
         reforzando así la competencia personal, social y de aprender a aprender.
             Trabajar con programas informáticos interactivos en los que la pantalla de un
         ordenador se convierta en un laboratorio virtual. El uso de las Tecnologías de la
         Información y de la Comunicación como recurso para obtener e interpretar datos, procesar,
         clasificar y contrastar la información, estudiar resultados, interaccionar con compañeros y
         docentes y llegar a conclusiones es imprescindible en la sociedad actual y también
         podemos conseguir hacerles partícipes de su propio proceso de aprendizaje. Se pueden
         realizar visionados de vídeos didácticos para abordar algunos conceptos difíciles de
         exponer por ser más abstractos y complicados.
              En cuanto a los agrupamientos del alumnado, lo más importante es que estos sean
         flexibles y respondan al objetivo y tipo de actividad que se pretende llevar a cabo. En
         general se deben plantear actividades de realización individual y colectiva para favorecer
         la reflexión, la autonomía personal, el trabajo cooperativo y la creatividad.
             Además de los aspectos formales del proceso de enseñanza-aprendizaje de la
         Química se puede fomentar la motivación del alumnado y del profesorado mediante otras
         actividades complementarias y extraescolares como: olimpíadas científicas, ferias y
         certámenes científicos, actividades en torno a un proyecto convocadas a nivel nacional o
         internacional, convocatorias de premios científicos, asociaciones y clubes científicos, otras
         actividades como congresos, revistas, encuentros de didáctica de las ciencias
         experimentales, entre otras.
              El diseño de las actividades de evaluación es imprescindible como proceso de
         formación integral y de valoración del rendimiento del proceso educativo del alumnado, de
         ahí que la estructura de las mismas varíe según el agente evaluador. Cuando el docente
         es quien evalúa, este diseña, planifica, implementa actividades de contenido científico,
         aplica la evaluación y es el alumnado el que responde a lo que se le solicita. Cuando el
         alumnado es quien se evalúa, la autoevaluación le permite emitir juicios de valor sobre sí
         mismo reconocer sus posibilidades y limitaciones. La autovaloración acostumbra al
         alumnado inmerso en la actividad científica al uso de las estrategias u operaciones
         mentales y de acción necesarias para dar respuesta a las tareas propuestas, a reflexionar
         críticamente y mejorar su comprensión de los procesos interiores que pone en marcha
         para aprender autónomamente. Cuando el grupo es quien se evalúa, la evaluación entre
         iguales es una actividad de valoración conjunta que realiza el alumnado sobre la actuación
         del grupo en una tarea cooperativa atendiendo a criterios de evaluación o indicadores
         establecidos por consenso. El intercambio de opiniones y datos con los compañeros es
         parte esencial de la fase experimental del método científico. Por lo tanto, la comunicación
         está presente en todas las etapas del proceso de investigación. La coevaluación permite,
         al alumnado y al docente, identificar los logros personales y grupales; fomentar la
         participación, reflexión y crítica constructiva ante situaciones de aprendizaje y opinar sobre
         su actuación dentro del grupo; desarrollar actitudes que se orienten hacia la integración
         del grupo; mejorar su responsabilidad e identificación con el trabajo; y emitir juicios
         valorativos acerca de otros en un ambiente de libertad, compromiso y responsabilidad.

         Competencias específicas




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46895



            1.   Comprender, describir y aplicar los fundamentos de los procesos químicos más
         importantes, atendiendo a su base experimental y a los fenómenos que describen, para
         reconocer el papel relevante de la química en el desarrollo de la sociedad.

            La química, como disciplina de las ciencias naturales, trata de descubrir a través de los
         procedimientos científicos cuáles son los porqués últimos de los fenómenos que ocurren
         en la naturaleza y de darles una explicación plausible a partir de las leyes científicas que
         los rigen. Además, esta disciplina tiene una importante base experimental que la convierte
         en una ciencia versátil y de especial relevancia para la formación clave del alumnado que
         vaya a optar por continuar su formación en itinerarios científicos, tecnológicos o sanitarios.
            Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende que el alumnado
         comprenda también que la química es una ciencia viva, cuyas repercusiones no solo han
         sido importantes en el pasado, sino que también suponen una importante contribución en
         la mejora de la sociedad presente y futura. A través de las distintas ramas de la química,
         el alumnado será capaz de descubrir cuáles son sus aportaciones más relevantes en la
         tecnología, la economía, la sociedad y el medioambiente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CE1.

            2.   Adoptar los modelos y leyes de la química aceptados como base de estudio de
         las propiedades de los sistemas materiales, para inferir soluciones generales a los
         problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas de la química y sus
         repercusiones en el medioambiente.

            La ciencia química constituye un cuerpo de conocimiento racional, coherente y
         completo cuyas leyes y teorías se fundamentan en principios básicos y observaciones
         experimentales. Sería insuficiente, sin embargo, que el alumnado aprendiese química solo
         en este aspecto. Es necesario demostrar que el modelo coherente de la naturaleza que se
         presenta en esta ciencia es válido a través del contacto con situaciones cotidianas y con
         las preguntas que surgen de la observación de la realidad. Así, el alumnado que estudie
         esta disciplina debe ser capaz de identificar los principios básicos de la química que
         justifican que los sistemas materiales tengan determinadas propiedades y aplicaciones de
         acuerdo con su composición y que existe una base fundamental de carácter químico en el
         fondo de cada una de las cuestiones medioambientales actuales y, sobre todo, en las
         ideas y métodos para solucionar los problemas relacionados con ellas.
            Solo desde este conocimiento profundo de la base química de la naturaleza de la
         materia y de los cambios que le afectan se podrán encontrar respuestas y soluciones
         efectivas a cuestiones reales y prácticas, tal y como se presentan a través de nuestra
         percepción o se formulan en los medios de comunicación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2,
         STEM5, CD5, CE1.

            3.   Utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico (nomenclatura química,
         unidades, ecuaciones, etc.), aplicando sus reglas específicas, para emplearlos como base
         de una comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas y como
         herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46896



             La química utiliza lenguajes cuyos códigos son muy específicos y que es necesario
         conocer para trabajar en esta disciplina y establecer relaciones de comunicación efectiva
         entre los miembros de la comunidad científica. En un sentido amplio, esta competencia no
         se enfoca exclusivamente en utilizar de forma correcta las normas de la IUPAC para
         nombrar y formular, sino que también hace alusión a todas las herramientas que una
         situación relacionada con la química pueda requerir, como las herramientas matemáticas
         que se refieren a ecuaciones y operaciones, o los sistemas de unidades y las conversiones
         adecuadas dentro de ellos, por ejemplo.
             El correcto manejo de datos e información relacionados con la química, sea cual sea el
         formato en que sean proporcionados, es fundamental para la interpretación y resolución
         de problemas, la elaboración correcta de informes científicos e investigaciones, la
         ejecución de prácticas de laboratorio, o la resolución de ejercicios, por ejemplo. Debido a
         ello, esta competencia específica supone un apoyo muy importante para la ciencia en
         general, y para la química en particular.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, CCL1,
         CCL5, CPSAA4, CE3.

            4.    Reconocer la importancia del uso responsable de los productos y procesos
         químicos, elaborando argumentos informados sobre la influencia positiva que la química
         tiene sobre la sociedad actual, para contribuir a superar las connotaciones negativas que
         en multitud de ocasiones se atribuyen al término “químico”.

            Existe la idea generalizada en la sociedad, quizás influida por los medios de
         comunicación, especialmente en los relacionados con la publicidad de ciertos productos,de
         que los productos químicos, y la química en general, son perjudiciales para la salud y el
         medioambiente. Esta creencia se sustenta, en la mayoría de las ocasiones, en la falta de
         información y de alfabetización científica de la población. El alumnado que estudia Química
         debe ser consciente de que los principios fundamentales que explican el funcionamiento
         del universo tienen una base científica, así como ser capaz de explicar que las sustancias y
         procesos naturales se pueden describir y justificar a partir de los conceptos de esta ciencia.
            Además de esto, las ideas aprendidas y practicadas en esta etapa les deben capacitar
         para argumentar y explicar los beneficios que el progreso de la química ha tenido sobre el
         bienestar de la sociedad y que los problemas que a veces conllevan estos avances son
         causados por el empleo negligente, desinformado, interesado o irresponsable de los
         productos y procesos que ha generado el desarrollo de la ciencia y la tecnología.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM5, CPSAA5, CE2.

            5.    Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el
         razonamiento lógico-matemático en la resolución de problemas de química y en la
         interpretación de situaciones relacionadas, valorando la importancia de la cooperación,
         para poner en valor el papel de la química en una sociedad basada en valores éticos y
         sostenibles.

            En toda actividad científica la colaboración entre diferentes individuos y entidades es
         fundamental para conseguir el progreso científico. Trabajar en equipo, utilizar con
         solvencia herramientas digitales y recursos variados y compartir los resultados de los
         estudios, respetando siempre la atribución de los mismos, repercute en un crecimiento



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46897



         notable de la investigación científica, pues el avance es cooperativo. Que haya una
         apuesta firme por la mejora de la investigación científica, con hombres y mujeres que
         deseen dedicarse a ella por vocación, es muy importante para nuestra sociedad actual
         pues implica la mejora de la calidad de vida, la tecnología y la salud, entre otras.
            El desarrollo de esta competencia específica persigue que el alumnado se habitúe
         desde esta etapa a trabajar de acuerdo a los principios básicos que se ponen en práctica en
         las ciencias experimentales y desarrolle una afinidad por la ciencia, por las personas que
         se dedican a ella y por las entidades que la llevan a cabo y que trabajan por vencer las
         desigualdades de género, orientación, creencia, etc. A su vez, adquirir destrezas en el
         uso del razonamiento científico les da la capacidad de interpretar y resolver situaciones
         problemáticas en diferentes contextos de la investigación, el mundo laboral y su realidad
         cotidiana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5.

            6.     Reconocer y analizar la química como un área de conocimiento multidisciplinar y
         versátil, poniendo de manifiesto las relaciones con otras ciencias y campos de
         conocimiento, para realizar a través de ella una aproximación holística al conocimiento
         científico y global.

            No es posible comprender profundamente los conceptos fundamentales de la química
         sin conocer las leyes y teorías de otros campos de la ciencia relacionados con ella. De la
         misma forma, es necesario aplicar las ideas básicas de la química para entender los
         fundamentos de otras disciplinas científicas. Al igual que la sociedad está profundamente
         interconectada, la química no es una disciplina científica aislada, y las contribuciones de
         la química al desarrollo de otras ciencias y campos de conocimiento (y viceversa) son
         imprescindibles para el progreso global de la ciencia, la tecnología y la sociedad.
             Para que el alumnado llegue a ser competente desarrollará su aprendizaje a través del
         estudio experimental y la observación de situaciones en las que se ponga de manifiesto
         esta relación interdisciplinar; la aplicación de herramientas tecnológicas en la indagación y
         la experimentación; y el empleo de herramientas matemáticas y el razonamiento lógico en
         la resolución de problemas propios de la química. Esta base de carácter interdisciplinar y
         holístico que es inherente a la química proporciona a los alumnos que la estudian unos
         cimientos adecuados para que puedan continuar estudios en diferentes ramas de
         conocimiento, y a través de diferentes itinerarios formativos, lo que contribuye de forma
         eficiente a la formación de personas competentes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4,
         CPSAA3.2, CC4.



                                            Criterios de evaluación
         Competencia específica 1
         1.1. Reconocer la importancia de la química y sus conexiones con otras áreas en el
              desarrollo de la sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología, la economía y el
              desarrollo sostenible respetuoso con el medioambiente, identificando los avances en
              el campo de la química que han sido fundamentales en estos aspectos.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46898



         1.2. Describir los principales procesos químicos que suceden en el entorno y las
              propiedades de los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y
              actitudes propios de las distintas ramas de la química.
         1.3. Reconocer la naturaleza experimental e interdisciplinar de la química y su influencia
              en la investigación científica y en los ámbitos económico y laboral actuales,
              considerando los hechos empíricos y sus aplicaciones en otros campos del
              conocimiento y la actividad humana.
         Competencia específica 2
         2.1. Relacionar los principios de la química con los principales problemas de la actualidad
              asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología, analizando cómo se comunican
              a través de los medios de comunicación o son observados en la experiencia
              cotidiana.
         2.2. Reconocer y comunicar que las bases de la química constituyen un cuerpo de
              conocimiento imprescindible en un marco contextual de estudio y discusión de
              cuestiones significativas en los ámbitos social, económico, político y ético
              identificando la presencia e influencia de estas bases en dichos ámbitos.
         2.3. Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de la
              química, explicando y prediciendo las consecuencias de experimentos, fenómenos
              naturales, procesos industriales y descubrimientos científicos.
         Competencia específica 3
         3.1. Utilizar correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC como base de un
              lenguaje universal para la química que permita una comunicación efectiva en todala
              comunidad científica, aplicando dichas normas al reconocimiento y escritura de
              fórmulas y nombres de diferentes especies químicas.
         3.2. Emplear con rigor herramientas matemáticas para apoyar el desarrollo del
              pensamiento científico que se alcanza con el estudio de la química, aplicando estas
              herramientas en la resolución de problemas usando ecuaciones, unidades,
              operaciones, etc.
         3.3. Practicar y hacer respetar las normas de seguridad relacionadas con la manipulación
              de sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como los
              procedimientos para la correcta gestión y eliminación de los residuos, utilizando
              correctamente los códigos de comunicación característicos de la química.
         Competencia específica 4
         4.1. Analizar la composición química de los sistemas materiales que se encuentran en el
              entorno más próximo, en el medio natural y en el entorno industrial y tecnológico,
              demostrando que sus propiedades, aplicaciones y beneficios están basados en los
              principios de la química.
         4.2. Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química, que los
              efectos negativos de determinadas sustancias en el ambiente y en la salud se deben
              al mal uso que se hace de esos productos o negligencia, y no a la ciencia química en
              sí.
         4.3. Explicar, empleando los conocimientos científicos adecuados, cuáles son los
              beneficios de los numerosos productos de la tecnología química y cómo su empleo y
              aplicación han contribuido al progreso de la sociedad.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022          Página 46899



         Competencia específica 5
         5.1. Reconocer la importante contribución en la química del trabajo colaborativo entre
              especialistas de diferentes disciplinas científicas poniendo de relieve las conexiones
              entre las leyes y teorías propias de cada una de ellas.
         5.2. Reconocer la aportación de la química al desarrollo del pensamiento científico y a la
              autonomía de pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de las
              metodologías de trabajo propias de las disciplinas científicas.
         5.3. Resolver problemas relacionados con la química y estudiar situaciones relacionadas
              con esta ciencia, reconociendo la importancia de la contribución particular de cada
              miembro del equipo y la diversidad de pensamiento y consolidando habilidades
              sociales positivas en el seno de equipos de trabajo.
         5.4. Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química que presenten
              mayores dificultades, utilizando herramientas digitales y recursos variados,
              incluyendo experiencias de laboratorio real y virtual.
         Competencia específica 6
         6.1. Explicar y razonar los conceptos fundamentales que se encuentran en la base de la
              química aplicando los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas
              (especialmente de la física) a través de la experimentación y la indagación.
         6.2. Deducir las ideas fundamentales de otras disciplinas científicas (por ejemplo, la
              biología o la tecnología) por medio de la relación entre sus contenidos básicos y las
              leyes y teorías que son propias de la química.
         6.3. Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de la química utilizando las
              herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la
              relación entre los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de
              esta disciplina.

         Saberes básicos
         A.    Enlace químico y estructura de la materia.
               1. Espectros atómicos.
               – Los espectros atómicos como responsables de la necesidad de la revisión del
                     modelo atómico. Relevancia de este fenómeno en el contexto del desarrollo
                     histórico del modelo atómico.
               – Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos.
                     Relación con la estructura electrónica del átomo.
               2. Principios cuánticos de la estructura atómica.
               – Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la cuantización de la
                     energía. Del modelo de Bohr a los modelos mecano-cuánticos: necesidad de una
                     estructura electrónica en diferentes niveles.
               – Principio de incertidumbre de Heisenberg y doble naturaleza onda-corpúsculo del
                     electrón. Naturaleza probabilística del concepto de orbital.
               – Números cuánticos y principio de exclusión de Pauli. Estructura electrónica del
                     átomo. Utilización del diagrama de Moeller para escribir la configuración
                     electrónica de los elementos químicos.



NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46900



               3. Tabla periódica y propiedades de los átomos.
               – Naturaleza experimental del origen de la tabla periódica en cuanto al
                     agrupamiento de los elementos según sus propiedades. La teoría atómica actual
                     y su relación con las leyes experimentales observadas.
               – Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración
                     electrónica.
               – Tendencias periódicas. Aplicación a la predicción de los valores de las
                     propiedades de los elementos de la tabla a partir de su posición en la misma.
              4. Enlace químico y fuerzas intermoleculares.
               – Tipos de enlace a partir de las características de los elementos individuales que
                     lo forman. Energía implicada en la formación de moléculas, de cristales y de
                     estructuras macroscópicas. Propiedades de las sustancias químicas.
               – Nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos.

               – Modelos de Lewis, RPECV e hibridación de orbitales. Polaridad del enlace,
                     configuración geométrica de compuestos moleculares y las características de los
                     sólidos.
               – Ciclo de Born-Haber. Energía intercambiada en la formación de cristales iónicos.

               – Modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las
                     propiedades características de los cristales metálicos.
               – Fuerzas intermoleculares a partir de las características del enlace químico y la
                     geometría de las moléculas. Propiedades macroscópicas de compuestos
                     moleculares.
         B.    Reacciones químicas.
               1. Termodinámica química.
               – Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas a
                     través del calor y del trabajo.
               – Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos
                     endotérmicos y exotérmicos.
               – Balance energético entre productos y reactivos mediante la ley de Hess, a través
                     de la entalpía de formación estándar o de las energías de enlace, para obtener la
                     entalpía de una reacción.
               – Segundo principio de la termodinámica. La entropía como magnitud que afecta a
                     la espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos.
               – Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y espontaneidad de
                     las mismas en función de la temperatura del sistema.
               2. Cinética química.
               – Teoría de las colisiones como modelo a escala microscópica de las reacciones
                     químicas. Conceptos de velocidad de reacción y energía de activación.
               – Influencia de las condiciones de reacción sobre la velocidad de la misma.

               – Ley diferencial de la velocidad de una reacción química y los órdenes de reacción a




NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46901



                     partir de datos experimentales de velocidad de reacción.
               3. Equilibrio químico.
               – El equilibrio químico como proceso dinámico: ecuaciones de velocidad y aspectos
                     termodinámicos. Expresión de la constante de equilibrio mediante la ley de acción
                     de masas.
               – La constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se encuentren en
                     diferente estado físico. Relación entre KC y KP. Equilibrios heterogéneos.
                     Solubilidad y producto de solubilidad. Factores que afectan a la solubilidad en
                     equilibrios heterogéneos.
               – Principio de Le Châtelier y el cociente de reacción. Evolución de sistemas en
                     equilibrio a partir de la variación de las condiciones de concentración, presión,
                     volumen o temperatura del sistema.
               4. Reacciones ácido-base.
               – Naturaleza ácida o básica de una sustancia a partir de las teorías de Arrhenius y
                     de Brønsted y Lowry.
               – Ácidos y bases fuertes y débiles. Grado de disociación en disolución acuosa.

               – Producto iónico del agua. Escala de pH. pH de disoluciones ácidas y básicas.
                     Expresión de las constantes Ka y Kb.
               – Concepto de pares ácido y base conjugados. Carácter ácido o básico de
                     disoluciones en las que se produce la hidrólisis de una sal.
               – Reacciones entre ácidos y bases. Concepto de neutralización. Volumetrías ácido-
                     base.
               – Ácidos y bases relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial
                     incidencia en el proceso de la conservación del medioambiente.
               5. Reacciones redox.
               – Estado de oxidación. Especies que se reducen u oxidan en una reacción a partir
                     de la variación de su número de oxidación.
               – Método del ion-electrón para ajustar ecuaciones químicas de oxidación-
                     reducción. Cálculos estequiométricos y volumetrías redox.
               – Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y
                     electroquímicos que impliquen a dos pares redox para explicar el funcionamiento
                     de pilas galvánicas.
               – Leyes de Faraday: cantidad de carga eléctrica y las cantidades de sustancia enun
                     proceso electroquímico. Cálculos estequiométricos en cubas electrolíticas.
               – Reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de
                     baterías eléctricas, celdas electrolíticas y pilas de combustible, así como en la
                     prevención de la corrosión de metales.
         C.    Química orgánica.
               1. Isomería.
               – Reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos compuestos
                     orgánicos mono y polifuncionales.



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022     Página 46902



               – Fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos. Diferentes
                     tipos de isomería estructural.
               – Modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas. Isómeros
                     espaciales de un compuesto y sus propiedades.
               2. Reactividad orgánica.
               – Principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas.

               – Comportamiento en disolución o en reacciones químicas.

               – Principales tipos de reacciones orgánicas. Productos de la reacción entre
                     compuestos orgánicos y las correspondientes ecuaciones químicas.
               3. Polímeros.
               – Proceso de formación de los polímeros a partir de sus correspondientes
                     monómeros. Estructura y propiedades.
               – Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición.
                     Aplicaciones, propiedades y riesgos medioambientales asociados.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46903



                                      Segunda Lengua Extranjera
            La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen
         el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una
         ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada
         vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia para
         una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
         democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas
         lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
         Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la
         formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización y la
         movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las
         perspectivas del alumnado.
            La materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
         competencias clave en el Bachillerato y, de forma directa, participa en la consecución de
         la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y
         eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
         comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
         alumnado a conocer, valorar críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural, y
         que contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y
         comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia
         de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de Bachillerato tiene como objetivo principal la
         adquisición de la competencia comunicativa en la lengua extranjera, de modo que permita
         al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, fluidez y
         corrección, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.
            El eje del currículo de Segunda Lengua Extranjera está atravesado por las dos
         dimensiones del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las
         competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores operativos de
         las competencias clave de la etapa y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado
         comunicarse en la lengua extranjera y enriquecer su repertorio lingüístico individual,
         aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
         familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el
         respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la adecuación a la diversidad, así como el
         interés por participar en el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
         comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos a través del diálogo
         intercultural.
            Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
         digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como
         motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. En este
         sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
         plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y
         culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, el ejercicio de una
         ciudadanía digital activa, cívica, respetuosa y reflexiva, y el uso seguro, ético, sostenible y
         responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta
         materia.
            Las competencias específicas de la materia de Segunda Lengua Extranjera en
         Bachillerato suponen una profundización y una ampliación con respecto a las adquiridas
         al término de la enseñanza básica, que serán la base para esta nueva etapa, y se



NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46904



         desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica un
         mayor desarrollo de las actividades y estrategias comunicativas de comprensión,
         producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada
         a atender a la diversidad, y colaborar y solucionar problemas de intercomprensión y
         entendimiento. La progresión también conlleva una reflexión más crítica y sistemática
         sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los
         repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de esta materia
         también incluyen una mayor profundización en los saberes necesarios para gestionar
         situaciones interculturales, y la valoración crítica y la adecuación a la diversidad lingüística,
         artística y cultural con la finalidad de fomentar la comprensión mutua y de contribuir al
         desarrollo de una cultura compartida.
            Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las competencias
         específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
         formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el
         alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o
         capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común
         Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y
         desarrollo del alumnado de la etapa de Bachillerato.
             El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
         planteados a partir de las actividades y las competencias que establece el Consejo de
         Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles
         de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su
         proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y
         debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el
         alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de
         situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y
         profesional, y a partir de textos sobre temas de relevancia personal o de interés público
         conocidos por el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
         Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque
         orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al
         diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al
         profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes,
         y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente
         social autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en
         cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas,
         con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
            Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
         actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del
         área y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran
         en tres bloques:
            El bloque Comunicación abarca todos los saberes que es necesario movilizar para el
         desarrollo de las actividades lingüísticas de comprensión, producción, interacción y
         mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda, selección y contraste de fuentes
         de información y la gestión de dichas fuentes.
             El bloque Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de
         reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje
         de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46905



         del alumnado.
             En el bloque Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas
         a través de la lengua extranjera, y su importancia como medio de comunicación y
         entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas, y como
         herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Segunda Lengua Extranjera tendrá
         en especial consideración las siguientes:
             Se utilizará una pedagogía constructivista en el proceso de aprendizaje,
         transformando este en un proceso activo donde el alumno elabora y construye sus propios
         conocimientos a partir de su experiencia previa y de las interacciones que establece con
         el profesor, sus compañeros y el entorno.
              En el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se debe evitar el uso de la
         lengua castellana, excepto como instrumento para reflexionar sobre las diferencias entre
         idiomas y/o llevar a cabo actividades de mediación.
             El docente presentará situaciones relevantes y reales para desarrollar la
         comunicación oral. Para ello es imprescindible ayudar al alumno a potenciar las estrategias
         de comprensión y producción oral que aparecen en los bloques de saberes básicos y de
         aplicación en situaciones comunicativas complejas.
             Se adoptará un enfoque activo que dará al alumno la oportunidad de ser partícipe
         en su propio proceso de aprendizaje. Por eso, se debe potenciar actividades en las que el
         alumno tenga que demostrar cierta autonomía, como la preparación de presentaciones
         orales sobre temas de su interés, dramatizaciones, conversaciones en situaciones
         simuladas, conversaciones reales a través de videoconferencias y proyectos expuestos en
         clase con soporte papel o digital.
             El trabajo por tareas y por proyectos interdisciplinares permitirá complementar y
         poner en práctica los saberes básicos, así como desarrollar distintas competencias en un
         mismo trabajo. Además, permitirá que el alumno utilice todos sus recursos lingüísticos para
         poder llevar a cabo dichas actividades, con autonomía y con la mínima interferencia del
         profesor.
             Se fomentará el uso oral de la lengua extranjera entre los alumnos a través de la
         participación en proyectos europeos en la plataforma eTwinning o de asociaciones
         estratégicas con otros centros de enseñanza de la Unión Europea.
             Es imprescindible el uso de las plataformas digitales para fomentar un enfoque
         activo y autónomo. Además, se podrá utilizar las aplicaciones y espacios que dichas
         plataformas contienen para poder crear espacios personales que aportarán información
         extensa sobre el aprendizaje del alumnado, reforzarán la evaluación continua y permitirán
         compartir resultados de aprendizaje. Igualmente, estas plataformas se utilizarán como una
         medida para atender a la diversidad, ofreciendo la extensión del proceso de aprendizaje
         en el tiempo y espacio.
            Se recomienda la Flipped Classroom o aula invertida para introducir y reforzar
         conceptos, potenciando métodos inductivos.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46906



              Las tecnologías de la información y comunicación permiten un acceso ilimitado a
         fuentes variadas de lenguaje auténtico, que el profesor podrá potenciar para estimular
         el interés no solamente en el idioma, sino en otras culturas y formas de vida. Se animará
         a los alumnos a usar la lengua extranjera para comunicar con alumnos de otras
         nacionalidades, tanto con mensajes escritos como orales y utilizando herramientas de
         videollamada.
             Se priorizará la comprensión y expresión oral en la lengua extranjera a través de
         diversos instrumentos como las entrevistas personales, las exposiciones de trabajos y
         proyectos en el aula, las conversaciones entre alumnos o la participación en debates sobre
         temas de interés.

         Competencias específicas

            1.    Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas
         de textos expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de
         estrategias de inferencia y comprobación de significados, para responder a las
         necesidades comunicativas planteadas.

             La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de Bachillerato, la
         comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos
         orales, escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de
         interés público expresados en la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica
         entender e interpretar los textos y extraer las ideas principales y las líneas argumentales
         más destacadas, así como valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos
         discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello, es
         necesario activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la intención y las
         opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de
         comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de
         significados, la interpretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis
         acerca de la intención y opiniones que subyacen a dichos textos, así como la transferencia
         e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que
         conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
         representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc, así
         como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
         lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido
         del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas
         estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales,
         constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar
         y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos.
         Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación
         dialógicos que estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos, así como el
         interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
         CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4.

            2.   Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y
         detallados, usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o
         la autorreparación, para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y
         coherente,de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46907



             La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
         esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre
         temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público, con creatividad,
         coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir
         en esta etapa la exposición de una presentación formal de extensión media en la que se
         apoyen las ideas con ejemplos y detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o
         la redacción de textos argumentativos que respondan a una estructura lógica y expliquen
         los puntos a favor y en contra de la perspectiva planteada, mediante herramientas digitales
         y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
         documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción
         incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen,
         gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección, configuración y uso de
         dispositivos digitales, herramientas y aplicaciones para comunicarse, trabajar de forma
         colaborativa y compartir información, gestionando de manera responsable sus acciones
         en la red. Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
         importantes en los campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico
         concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes
         soportes es producto del aprendizaje a través del uso de las convenciones de la
         comunicación y de los rasgos discursivos más frecuentes. Incluye no solo aspectos
         formales de cariz más lingüístico, sino también el aprendizaje de expectativas y
         convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas de
         producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la
         mejora de la producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la
         planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la
         monitorización, la validación y la compensación de forma autónoma y sistemática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
         CP1, CP2, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC3.2.

            3.    Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y
         con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos
         y digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con
         las normas de cortesía.

             La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
         considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
         transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística
         y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
         adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales.
         En esta etapa de la educación se espera que la interacción aborde temas de relevancia
         personal para el alumnado o de interés público. Esta competencia específica es
         fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de cesión y toma
         de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
         clarificación o confirmación. La interacción se revela, además, como una actividad
         imprescindible en el trabajo cooperativo donde la distribución y la aceptación de tareas y
         responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa y empática está orientada al
         logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
         principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el
         ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y
         activa.



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46908



           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1,
         CP2, STEM1, CPSAA3.1, CC3.

            4.    Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros
         de una misma lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar
         conceptos y opiniones o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
         eficaz, clara y responsable, y crear una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

            La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar la
         comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
         manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
         encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica,
         no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro
         de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor como clarificador de
         las opiniones y las posturas de otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación se centra
         en el rol de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto
         comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el
         aprendizaje, fomentando la participación de los demás para construir y entender nuevos
         significados, y transmitiendo nueva información de manera apropiada, responsable y
         constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como aplicaciones
         o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en
         esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés
         público.
            La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
         que supone hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes
         de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la
         participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de
         información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la
         motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes
         motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores, y
         armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía,
         respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
         mediación en este nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1,
         CP2,CP3, STEM1, CPSAA3.1.

            5.   Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y
         variedades, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos
         y compartiendo las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
         sus necesidades comunicativas.

            El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
         con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del
         hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
         para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
         enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En
         la etapa de Bachillerato, es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el
         funcionamiento de las lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus
         repertorios individuales analizando semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46909



         conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje
         de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y
         sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus
         relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
         terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
         propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de
         destrezas para hacer frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la
         perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
             Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente
         la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y
         adecuarse a ella. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y
         herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos
         contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
         aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, STEM1,
         CD3, CPSAA1.1.

            6.    Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a
         partir de la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las
         diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz,
         y fomentar la comprensión mutua en situaciones interculturales.

            La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
         la sociedad analizándola, valorándola críticamente y beneficiándose de ella. En la etapa
         de Bachillerato, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece
         una atención específica porque sienta las bases para que el alumnado ejerza una
         ciudadanía responsable, respetuosa y comprometida y evita que su percepción esté
         distorsionada por estereotipos y prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos tipos de
         discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al
         alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones
         interculturales. La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de
         relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y
         cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le
         permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
         interculturales que se pueden plantear durante la enseñanza de la lengua extranjera
         permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas,
         mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de
         valores culturales; y rechazar y evaluar las consecuencias de las actitudes sustentadas
         sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello debe
         desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la existencia de una cultura
         compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores
         democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3,
         CPSAA3.1, CC3, CCEC1.



                                       Segunda Lengua Extranjera I




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46910



                                           Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Extraer las ideas principales, la información detallada y las implicaciones generales
              de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, orales y multimodales,
              tanto en registro formal como informal, sobre temas de relevancia personal o de
              interés público,tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la
              lengua estándar, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos
              soportes.
         1.2. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones
              generales de textos escritos de cierta longitud, bien organizados y complejos, tanto
              en registro formal como informal, sobre temas de relevancia personal o de interés
              público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua
              estándar, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos
              soportes.
         1.3. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos
              discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos
              de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y de
              los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre una amplia variedad
              de temas de relevancia personal o de interés público.
         1.4. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
              cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
              esencial y los detalles más relevantes y para distinguir la intención y las opiniones,
              tanto implícitas como explícitas; inferir significados e interpretar elementos no
              verbales; y buscar, seleccionar y contrastar información veraz.
         Competencia específica 2
         2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, diversos tipos de
              textos claros, coherentes, bien organizados, adecuados al interlocutor y al propósito
              comunicativo sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos
              por el alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes
              soportes, evitando errores importantes y utilizando recursos adecuados, así como
              recursos verbales y no verbales, y estrategias de planificación, control,
              compensación y cooperación.
         2.2. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados y de
              cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a
              las herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores importantes y
              reformulando, sintetizando y organizando de manera coherente información e ideas
              de diversas fuentes y justificando las propias opiniones, sobre asuntos de relevancia
              personal o de interés público conocidos por el alumnado, haciendo un uso ético del
              lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
         2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación,
              producción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y
              adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
              aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales
              más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores reales o potenciales.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46911



         Competencia específica 3
         3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes,
              en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
              interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto
              por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
              necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores,
              expresando ideas y opiniones con precisión y argumentando de forma convincente.
         3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes
              entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
              tomar y cederla palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a la de los
              interlocutores percibiendo sus reacciones, solicitar y formular aclaraciones y
              explicaciones, reformular,comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
              problemas y gestionar situaciones comprometidas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que
              atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las
              lenguas, variedades o registros empleados, y participando en la solución de
              problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos
              recursos y soportes.
         4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
              para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
              intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
              socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en
              función de la tarea y el conocimiento previo de los interlocutores.
         Competencia específica 5
         5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
              reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
         5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de
              su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con o sin apoyo de
              otros interlocutores y de soportes analógicos y digitales.
         5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
              extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar
              esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación
              del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
              Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
              progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 6
         6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
              construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y
              evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando
              aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
         6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
              dondese habla la lengua extranjera, teniendo en cuenta los derechos humanos, y
              adecuarse a ella, favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida



NPE: A-241222-6755
                               Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46912



               y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
         6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad
              lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
              respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

         Saberes básicos
         A.    Comunicación.

                Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y
                     autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua
                     extranjera.

                Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                     comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                     multimodales.

                Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                     mediación en situaciones cotidianas.

                Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                     describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
                     acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y situaciones
                     presentes, y expresar sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo
                     plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar argumentaciones;
                     reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.

                Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                     producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                     sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                     (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización y
                     estructuración según el género, la función textual y la estructura.

                Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como
                     expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
                     relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
                     negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas.

                Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo y
                     espacio; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y
                     procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales;
                     educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia
                     y tecnología; historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento léxico
                     (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia...), adecuadas a su
                     nivel.

                Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e
                     intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Aquellos
                     elementos del alfabeto fonético básico que sean útiles para la comprensión de los
                     sonidos y la comparación entre lenguas.
                Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                     los formatos, patrones y elementos gráficos.




NPE: A-241222-6755
                                Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46913




                Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono,
                     para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                     y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y
                     parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
                Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                     información, y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                     mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.

                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                     consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                     bibliográficos y recursos para evitar el plagio.

                Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                     coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                     colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                     herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
         B.    Plurilingüismo.

                Estrategias y técnicas para responder eficazmente con adecuación y corrección a
                     una necesidad comunicativa concreta superando las limitaciones derivadas del
                     nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
                     lingüístico propio.

                Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                     unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                     comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                     personal.

                Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
                     para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

                Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
                     comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                     aprendizaje (metalenguaje).

                Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
                     extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
         C.    Interculturalidad.

                La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos,
                     facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta de
                     participación social y de enriquecimiento personal.

                Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                     diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como
                     por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua
                     extranjera.

                Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales,
                     normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores,
                     normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,




NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46914



                     cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de globalización en
                     países donde se habla la lengua extranjera.
                Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                     artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

                Estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del
                     lenguaje verbal y no verbal.




                                         Segunda Lengua Extranjera II
                                             Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones
              generales de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, orales, escritos
              y multimodales, tanto en registro formal como informal, sobre temas de relevancia
              personal o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma
              clara y en la lengua estándar, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través
              de diversos soportes.
         1.2. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones
              generales de textos escritos de cierta longitud, bien organizados y complejos, tanto
              en registro formal como informal, sobre temas de relevancia personal o de interés
              público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua
              estándar, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos
              soportes.
         1.3. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos
              discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos
              de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y de
              los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre una amplia variedad
              de temas de relevancia personal o de interés público.
         1.4. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
              cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
              esencial y los detalles más relevantes y para distinguir la intención y las opiniones,
              tanto implícitas como explícitas; inferir significados e interpretar elementos no
              verbales; y buscar, seleccionar y contrastar información veraz.
         Competencia específica 2
         2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, diversos tipos de
              textos claros, coherentes, bien organizados, adecuados al interlocutor y al propósito
              comunicativo sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos
              por el alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes
              soportes, evitando errores importantes y utilizando recursos adecuados, así como
              recursos verbales y no verbales, y estrategias de planificación, control, compensación
              y cooperación.
         2.2. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados y de



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46915



               cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a
               las herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores importantes y
               reformulando, sintetizando y organizando de manera coherente información e ideas
               de diversas fuentes y justificando las propias opiniones, sobre asuntos de relevancia
               personal o de interés público conocidos por el alumnado, haciendo un uso ético del
               lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
         2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación,
              producción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y
              adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
              aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales
              más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores reales o potenciales.
         Competencia específica 3
         3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes,
              en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
              interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto
              por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
              necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores,
              expresando ideas y opiniones con precisión y argumentando de forma convincente.
         3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes
              entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
              tomar y cederla palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a la de los
              interlocutores percibiendo sus reacciones, solicitar y formular aclaraciones y
              explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
              problemas y gestionar situaciones comprometidas.
         Competencia específica 4
         4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que
              atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las
              lenguas, variedades o registros empleados, y participando en la solución de
              problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos
              recursos y soportes.
         4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
              para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
              intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
              socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en
              función de la tarea y el conocimiento previo de los interlocutores.
         Competencia específica 5
         5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
              reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
         5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de
              su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con o sin apoyo de
              otros interlocutores y de soportes analógicos y digitales.
         5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
              extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar
              esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46916



               del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
               Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
               progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
         Competencia específica 6
         6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
              construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y
              evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando
              aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
         6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
              donde se habla la lengua extranjera, teniendo en cuenta los derechos humanos, y
              adecuarse a ella, favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida
              y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
         6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad
              lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
              respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

         Saberes básicos
         A.    Comunicación.
                Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y
                 autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua
                 extranjera.
                Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                 comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                 multimodales.
                Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                 mediación en situaciones cotidianas.
                Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                 describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
                 acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y situaciones
                 presentes, y expresar sucesos futuros y predicciones a corto, medio y largo plazo;
                 expresar emociones; expresar la opinión; expresar argumentaciones; reformular,
                 presentar las opiniones de otros, resumir.
                Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                 (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto, organización y
                 estructuración según el género, la función textual y la estructura.
                Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como
                 expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
                 relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
                 negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas.
                Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo y
                 espacio; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y
                 procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales;



NPE: A-241222-6755
                               Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46917



                     educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia
                     y tecnología; historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento léxico
                     (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia...).
                Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e
                 intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto
                 fonético básico.
                Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a
                 los formatos, patrones y elementos gráficos.
                Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono,
                 para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                 y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y
                 parafrasear,colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
                Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                 información, y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                 mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
                Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                 consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                 bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
                Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                 coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                 colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                 herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
         B.    Plurilingüismo.
                Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de
                 autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta
                 superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                 extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                 unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                 comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                 personal.
                Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
                 para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
                Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).
                Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
                 extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
         C.    Interculturalidad.
                La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos,
                 facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta de
                 participación social y de enriquecimiento personal.


NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46918



                Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                 diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como
                 por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua
                 extranjera.
                Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales,
                 normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores,
                 normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
                 cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de globalización en
                 países donde se habla la lengua extranjera.
                Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
                 atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                Estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante usos
                 discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46919



                                   Técnicas de Expresión Gráfico-plástica
            A lo largo de la historia, las técnicas artísticas han condicionado enormemente la
         naturaleza y la forma de las obras de arte. Así, la flexibilidad y ductilidad de la pintura al
         óleo permitió que la pintura abandonara los muros y se trasladara a soportes más livianos,
         como la tela, lo cual no solo facilitó el traslado de las obras, sino que, al mejorar la
         plasticidad, permitió representar fundidos, degradados y modelados más elaborados y con
         apariencia más natural. Al igual que las necesidades expresivas, los materiales,
         instrumentos y procedimientos evolucionan con el tiempo y conforman un legado técnico-
         artístico cuyo conocimiento será un requisito indispensable para enriquecer los recursos
         de cualquier persona dispuesta al estudio o a la producción de obras artísticas.
            La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica acerca al alumnado a los recursos, las
         técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales que hacen posible la
         producción artística en general y las producciones plásticas, gráficas y visuales en
         particular. Además de las técnicas clasificadas tradicionalmente como dibujo, pintura y
         grabado, se tendrán en cuenta otras técnicas relevantes que escapen a esta clasificación.
         El objetivo es que, por un lado, el alumnado adquiera las habilidades necesarias para
         implementar correctamente los procedimientos de trabajo, y, por otro, adecue las técnicas
         a las propuestas artísticas con soltura, iniciativa y creatividad crecientes.
             El conocimiento de las técnicas gráfico-plásticas adquiere todo su sentido mediante su
         puesta en práctica, que hace posible la materialidad de la comunicación visual y posibilita
         la investigación y la búsqueda de lenguajes propios que construyan una identidad artística
         capaz de abordar proyectos creativos de cierta complejidad. En todo momento se ha de
         promover la capacidad proactiva y creadora, así como la adecuación del registro
         comunicativo a las intenciones y especificidades de cada discurso artístico plástico.
         Conseguir la madurez expresiva, la autoexpresión y el desarrollo del espíritu crítico ante
         producciones artísticas diversas, tanto propias como ajenas, son algunos de los objetivos
         primordiales en la materia.
             Esta actividad creativa individual debe complementarse con el fomento de la actividad
         colaborativa, las puestas en común y el intercambio de ideas crítico y argumentado, con el
         fin de preparar al alumnado para una participación activa en equipos de trabajo. En este
         marco, el alumnado ha de afrontar las actividades siempre desde una perspectiva
         inclusiva.
            Por otra parte, como en toda producción humana contemporánea, se hace necesario
         tener en cuenta la sostenibilidad, tanto en el uso de recursos como en la prevención y la
         gestión de los residuos que la producción artística pudiera generar. De la misma forma, se
         contempla no solo el uso de materiales y herramientas innovadores, sino también el de
         nuevos materiales biodegradables y que respeten las regulaciones relativas al cuidado
         medioambiental.
            Asimismo, y aplicando criterios de validez, calidad y fiabilidad, se deben utilizar distintos
         recursos analógicos y digitales para la investigación y la búsqueda de información, ligando
         ambos procesos a la generación de nuevas composiciones. También se utilizarán
         dispositivos digitales, aplicaciones y servicios en línea para desarrollar y registrar
         gráficamente la actividad plástica, así como para trabajar colaborativamente y para generar
         contenido de rápida difusión entre el resto del aula, la comunidad educativa u otros agentes
         externos.
             Teniendo en cuenta todos estos aspectos, esta materia pretende desarrollar en el



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46920



         alumnado la sensibilización y el respeto hacia el patrimonio artístico plástico en toda su
         diversidad, lo que incluye el análisis de los elementos, técnicas y procedimientos que han
         sido empleados para su elaboración. Por otra parte, la comprensión, análisis e
         interpretación de producciones artísticas gráfico-plásticas y de las técnicas empleadas
         permite una adecuada selección de recursos materiales y procedimentales para la
         participación activa en proyectos colaborativos o personales vinculados a la producción
         plástica, gráfica y visual. Asimismo, la creación de obras gráfico-plásticas mediante la
         aplicación coherente de materiales, procedimientos y técnicas de dibujo, pintura y grabado
         es clave para una comunicación efectiva de ideas, sentimientos o emociones, facilitando,
         además, que los alumnos puedan estimular y ampliar la sensibilidad para el disfrute
         estético.
            La materia está diseñada en torno a cinco competencias específicas, que emanan de las
         competencias clave y los objetivos establecidos para la etapa de Bachillerato. Estas
         competencias específicas están definidas de manera que varias de ellas pueden
         acometerse de manera integrada, por lo que no existe una frontera estricta entre unas y
         otras, y el orden en el que se presentan no es vinculante, ni representa ninguna jerarquía.
            Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del
         alumnado.
            Los saberes básicos de la materia que deberán activarse para adquirir dichas
         competencias específicas se articulan en torno a cinco bloques. El primer bloque,
         denominado Aspectos generales, abarca los conocimientos y actitudes necesarios para
         reconocer los distintos lenguajes artísticos, los elementos que los conforman y su
         evolución a lo largo de la historia, así como las cualidades e impacto de los diversos
         materiales y soportes. Se incluyen también algunos elementos esenciales relacionados
         con la conservación, la sostenibilidad, la perspectiva inclusiva y la propiedad intelectual,
         además de estrategias específicas para el desarrollo de la valoración crítica, la
         planificación y el trabajo colaborativo. El segundo bloque, titulado Técnicas de dibujo,
         reúne las técnicas y conceptos que permiten la exploración y creación con esta forma de
         expresión. El tercer bloque, Técnicas de pintura, comprende los procedimientos y
         operaciones vinculadas al color y sus diversas manifestaciones plásticas. El cuarto bloque,
         Técnicas de grabado y estampación, recoge las diversas metodologías que se deben
         experimentar para el dominio y comprensión de los diferentes medios de estampación. El
         quinto bloque, Técnicas mixtas y alternativas, incorpora las técnicas y medios de expresión
         más innovadores, como los digitales. El bloque final, Proyectos gráfico-plásticos de
         carácter más práctico, recoge aspectos relacionados con la planificación la realización y
         exposición de un proyecto gráfico.
             Para facilitar la adquisición de las competencias específicas se podrán desarrollar
         situaciones de aprendizaje que hagan posible que el alumnado ponga en práctica sus
         conocimientos, adquiera las destrezas asociadas a los procedimientos tradicionales y
         experimente con diversas técnicas innovadoras, desarrollando así su creatividad mediante
         proyectos colaborativos, enriquecedores y multidisciplinares. Estas situaciones de
         aprendizaje deben posibilitar un trabajo globalizado fundamentado en metodologías más
         próximas a las que se aplican en el entorno laboral y profesional, lo que aporta más
         significatividad a los aprendizajes y genera un mayor grado de implicación del alumnado
         en la materia. Además, para contribuir a su formación integral, se deben abordar aspectos
         tales como la propiedad intelectual, la sostenibilidad y seguridad de los proyectos, la



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46921



         prevención y la gestión responsable de los residuos, el estudio de la toxicidad o el impacto
         medioambiental de los diferentes materiales artísticos.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Técnicas de Expresión Gráfico-
         plástica tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Se empleará preferentemente una metodología activa basada principalmente en la
         práctica y en la experimentación directa de las técnicas por parte del alumnado, previa
         investigación teórica de cada una de ellas. Esta práctica incluirá actividades relativas a la
         apreciación, análisis y producción.
             Para un mejor entendimiento de los procesos técnicos que se trabajarán y los
         resultados a obtener, es imprescindible el ejemplo práctico del docente acompañado de
         otros apoyos audiovisuales.
             El aprendizaje se realizará a través de la experimentación práctica con diferentes
         materiales, mediante propuestas de proyectos globales en los que poder desarrollar las
         destrezas individuales y los intereses creativos del discente. De este modo, el estudiante
         creará sus propias imágenes buscando soluciones adecuadas a los objetivos planteados
         y a sus propias necesidades o inquietudes emocionales.
             La enseñanza será individualizada dentro de su carácter grupal, teniendo en cuenta
         las motivaciones del alumnado y sus intereses, orientándolo a buscar su forma de
         expresión y desarrollo de las competencias de la materia.
             Se fomentará la introducción de procesos mentales como la creación, la expresión, la
         participación, la reflexión, la acción, la investigación, el descubrimiento, el juicio crítico y
         autocrítico y la cooperación. Promoviendo así una enseñanza participativa, en la que cobre
         importancia la crítica constructiva, el diálogo y la comunicación entre el grupo con puestas
         en común de los ejercicios.
             En todo momento se incidirá en el buen uso y limpieza de los materiales,
         herramientas y otros utensilios del taller, su adecuada planificación en el proyecto artístico
         con criterios expresivos y medioambientales, su ordenación eficiente en el espacio de
         trabajo, así como en la adecuada presentación final de los trabajos elaborados, tanto física
         como digitalmente.
             Se fomentará el esfuerzo personal y el respeto hacia el trabajo propio y ajeno, la
         buena conservación del material y de las producciones artísticas, así como la participación
         activa en el ámbito artístico, ya sea individual o colectiva en certámenes, concursos u otras
         actividades.
             Las nuevas tecnologías forman parte de la vida diaria del estudiante actual
         resultando de gran utilidad en el día a día, por lo que se recomienda su uso como fuente
         informativa para apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje de los contenidos, a
         través de documentación audiovisual, plataformas educativas, etc., contenidos en internet.
              Es importante también ofrecer al alumnado la posibilidad de experimentar con las
         técnicas digitales potenciando el uso de diferentes programas y aplicaciones que le
         permitan aproximarse a los recursos de creación y expresión artística del arte digital. Para
         ello se propondrán distintas actividades en soporte digital, promoviendo siempre un uso




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46922



         responsable y educativo.

         Competencias específicas

             1.   Analizar obras gráfico-plásticas, valorando sus aspectos formales, comparando
         las técnicas, materiales y procedimientos empleados en su ejecución y conservación, y
         reflexionando sobre su posible impacto medioambiental, para conformar un marco
         personal de referencia que potencie la creatividad y fomente una actitud positiva hacia el
         patrimonio, a la par que comprometida con la sostenibilidad.

            Entendidas como elementos complejos que pueden ser abordados desde diferentes
         enfoques, las producciones artísticas constituyen un reflejo del contexto social, cultural e
         histórico en el que se han generado. Uno de los aspectos que ayudan a definir ese contexto
         es el análisis tanto de los materiales como de las técnicas y procedimientos utilizados,
         poniéndolos en relación con sus cualidades expresivas y comunicativas, para lo que
         también se deben considerar sus aspectos formales (composición; forma, color y textura;
         luz; etc.). Este análisis permite comparar y relacionar obras en contextos diferentes, lo que
         proporcionará al alumnado un bagaje de recursos para aplicar tanto en futuras
         valoraciones críticas, como en sus propias producciones artísticas. Por otra parte, este
         análisis de diferentes producciones artísticas ayudará a fomentar una valoración positiva
         de la diversidad cultural y artística del patrimonio. Entre los ejemplos analizados, se debe
         incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio
         de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales
         cuya presencia en el canon artístico occidental ha sido tradicionalmente muy limitada.
            Para el análisis de las manifestaciones gráfico-plásticas pueden emplearse diversas
         metodologías, entre las que se cuentan la investigación documentada mediante fuentes
         analógicas o digitales, así como novedosas herramientas tecnológicas de análisis
         científico. Aunque ambos son valiosos ejemplos de acercamiento, resultan
         complementarios del imprescindible análisis visual de la obra, cuya sencillez técnica,
         inmediatez y versatilidad permiten considerarlo como el primer método de acercamiento, en
         sus dos aspectos fundamentales: de aproximación al disfrute estético -activando así otros
         procesos cognitivos importantes, como la atención y la memoria- y de desarrollo del
         sentido crítico. La aplicación de estas metodologías de recepción puede transferirse a otros
         ámbitos de conocimiento, mejorando la formación integral del alumnado.
             Por otra parte, la mayoría de las producciones artísticas plásticas, en tanto que objetos
         físicos, son elementos sobre los que conviene hacer una reflexión medioambiental, tanto
         por la repercusión de los materiales, técnicas y herramientas empleados en su realización,
         como la que se deriva de los procesos de producción, que también pueden generar
         residuos perjudiciales para el planeta. Así pues, es especialmente importante conocer las
         técnicas de elaboración de los materiales empleados en el trabajo gráfico-plástico. El
         alumnado debe tener en cuenta todas estas consideraciones para poder valorar, en el
         momento de la recepción de una obra concreta, su impacto sobre el medioambiente. Por
         último, la sostenibilidad en la producción artística debe complementarse con la apuesta
         consciente por la conservación y el cuidado del patrimonio artístico, estableciendo un
         diálogo respetuoso entre ambas vertientes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
         CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC4, CCEC1, CCEC2.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46923



            2.    Utilizar los distintos elementos y procedimientos propios del lenguaje gráfico-
         plástico, manifestando dominio técnico y experimentando de manera creativa e innovadora
         con sus posibilidades y combinaciones, para desarrollar una capacidad de expresión
         autónoma y personal y para responder a unos objetivos determinados.

            El lenguaje gráfico-plástico ha acompañado al ser humano desde sus inicios, por lo que
         resulta extremadamente rico y variado. De ahí que el estudio de las técnicas de expresión
         gráfico-plástica requiera de saberes asociados a muy diversos campos de conocimiento,
         incluyendo la práctica y la destreza en la aplicación de los distintos procedimientos. Las
         técnicas gráfico-plásticas ofrecen recursos muy potentes para expresar, de manera
         personal y libre, ideas, sentimientos y opiniones sobre cualquier temática o fundamentadas
         en vivencias personales o compartidas. De esta forma, el alumnado incorpora la faceta
         personal a sus composiciones, intensificando así su implicación. En todo caso, deberá
         seleccionar los recursos más adecuados en función de la intencionalidad buscada, sin
         perder de vista la necesaria reflexión sobre la sostenibilidad del producto final.
            Además, las producciones gráfico-plásticas permiten un alto grado de experimentación
         y creatividad, combinando de manera muy diversa materiales, utensilios, técnicas y
         procedimientos. Todo ello proporciona al alumnado una mayor libertad para plasmar las
         ideas y sentimientos personales. La adquisición de las destrezas necesarias y la progresiva
         soltura técnica en la ejecución de las producciones irá posibilitando que los alumnos
         ejerciten la improvisación. En definitiva, la resolución de estas producciones gráfico-
         plásticas constituye un impulso en el crecimiento personal del alumnado y genera un clima
         de autoconfianza, al tiempo que agudiza el sentido crítico, aumenta la autoestima y
         potencia la creatividad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA1.2, CC4, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

            3.     Planificar el proceso de realización individual y colectiva de obras gráfico-
         plásticas, valorando las posibilidades que ofrecen las distintas técnicas, materiales y
         procedimientos, así como su adecuación a una determinada propuesta, para responder
         con eficacia y creatividad a cualquier desempeño relacionado con la producción cultural o
         artística.

            Los niveles de complejidad de las producciones gráfico-plásticas son muy variados, y
         están condicionados por circunstancias tanto propias como ajenas a ellas. Para lograr
         desarrollarlas con éxito, el alumnado debe valorar, junto al grado de complejidad, las
         posibilidades de los recursos disponibles para el proyecto, así como su adecuación al
         mismo. Tras este diagnóstico de la situación, debe planificar ordenadamente las diferentes
         fases de realización, seleccionando con criterio y creatividad los recursos que mejor se
         adapten a la propuesta. De esta forma, el proceso de análisis de la situación de partida y
         la planificación de la obra se convierten en componentes con tanto o más valor que el
         producto final para el alumnado, que ha de ser capaz de gestionar correctamente este
         complejo entramado de relaciones para afrontar con éxito un proyecto gráfico-plástico.

            Cuando los proyectos son colectivos, es importante planificar igualmente la
         participación de los distintos miembros del grupo, valorando sus debilidades y fortalezas,con
         el fin de integrar las experiencias compartidas y favorecer unas dinámicas de trabajo
         eficaces, respetuosas, empáticas y enriquecedoras.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46924



            Finalmente, resulta fundamental que, una vez concluida la planificación de la obra
         gráfico-plástica, esta sea sometida a un proceso de evaluación, individual o colectivo, que
         incluya otro análisis que permita al alumnado explicar el modo en que los materiales,
         técnicas, procesos de realización y lenguajes seleccionados han condicionado el producto
         final.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         CPSAA3.2, CPSAA4, CE2, CCEC4.2.

            4.   Desarrollar proyectos gráfico-plásticos individuales y colaborativos, utilizando con
         destreza diversos materiales, técnicas y procedimientos, para integrar el proceso creativo
         y responder de manera eficaz, sostenible y creativa a unos objetivos de desempeño
         determinados.

            Tanto en los proyectos colectivos como en los individuales, cada alumno debe
         enfrentarse a la resolución de problemas aplicando de manera consciente las destrezas y
         técnicas adquiridas. Un aspecto fundamental consiste en determinar las técnicas,
         materiales, soportes y procedimientos que resulten más adecuados para responder a la
         necesidad planteada. En todo caso, en la selección de materiales y en la aplicación de los
         procedimientos para crear las diferentes obras gráfico-plásticas, es imprescindible aplicar
         una perspectiva de sostenibilidad; de ahí que se proponga también la utilización de
         materiales reciclados y no contaminantes y el empleo de procedimientos respetuosos con
         el medioambiente.
            Cuando los proyectos son individuales, propician el desarrollo de la autonomía y la
         autoestima, posibilitando al mismo tiempo el enriquecimiento de futuras producciones
         colaborativas. Cuando son colaborativos, además, cada alumno recibe, aporta y comparte
         con el resto de miembros del grupo, desarrollando así estrategias de empatía y de
         resolución de problemas y conflictos. En cualquiera de los dos casos, el objetivo es crear
         unas dinámicas de trabajo empáticas y enriquecedoras, mediante las que el alumnado
         aprenda a respetar tanto el trabajo propio como el ajeno, lo que constituirá además un
         aporte valioso para la construcción de la identidad personal y el enriquecimiento del
         espíritu crítico. Por otro lado, los proyectos gráfico-plásticos, tanto individuales como
         colectivos, pueden vincularse con la experimentación, la expresión personal y la
         autonomía en la resolución de problemas. De este diálogo entre lo individual y lo colectivo
         depende en gran parte la eficacia y adecuación de la respuesta a cualquier propuesta.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3,
         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCE3, CCEC3.2, CCEC4.1.

           5.    Evaluar los productos gráfico-plásticos propios y ajenos, valorando su posible
         impacto social y cultural, para potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el
         desarrollo personal y profesional en el campo de la expresión gráfico-plástica.

            Todo proyecto artístico colectivo necesita de la implicación activa de sus integrantes
         para aplicar con éxito los aprendizajes que intervienen en el proceso de planificación y
         creación y plasmarlos en una producción final satisfactoria, que responda a un objetivo
         concreto previamente planteado. Se trata de un proceso comunicativo de discusión,
         cuestionamiento e intercambio de ideas que favorece la inclusión y pone en valor las
         oportunidades de desarrollo personal y social del alumnado, para lo que este debe
         comprender las repercusiones que el proyecto puede tener en esos y otros campos.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46925



             Por ello, una vez elaborado el proyecto gráfico-plástico, es imprescindible proceder a
         evaluar tanto las producciones propias como las ajenas, atendiendo, en primer lugar, a la
         adecuación entre los lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos empleados en
         función de la intencionalidad inicial y el tipo de producto que se deseaba obtener. Para
         ello, el alumnado debe utilizar el vocabulario específico y la terminología profesional
         adecuada, además de mostrar una actitud empática y constructiva, expresando y
         aceptando los errores y puntos débiles como posibilidades para aprender y mejorar.
            Otro aspecto que debe evaluarse es, sin duda, la calidad en la ejecución y el grado de
         adecuación de la planificación de la actividad con respecto a la realidad de la producción,
         así como las posibles interacciones medioambientales. Es también el momento de evaluar
         el respeto hacia la propiedad intelectual del producto final, así como de establecer
         paralelismos entre los trabajos realizados y otros similares pertenecientes a ámbitos
         distintos del escolar, reflexionando sobre las posibilidades profesionales derivadas del
         conocimiento y aplicación solvente de las diferentes técnicas gráfico-plásticas, lo que
         supondrá un incentivo en el grado de implicación del alumnado en la materia, al asociar
         así el trabajo de aula con su proyección futura en el mundo laboral.
            Por todo ello, se produce un movimiento que incidirá tanto en la mejora de los trabajos
         sucesivos, como en el desarrollo de la capacidad crítica argumentada, que podrá aplicarse
         a otros muchos campos de su vida personal y académica y que es clave para el desarrollo
         de una personalidad autónoma.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1,
         CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC4, CE2, CCEC1, CCEC2.



                                         Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y épocas, identificando los
              materiales, técnicas y procedimientos utilizados, valorando sus efectos expresivos e
              incorporando juicios de valor estético a partir del estudio de sus aspectos formales.
         1.2. Comparar los elementos, técnicas y procedimientos empleados en distintas
              producciones gráfico-plásticas, identificando diferencias y aspectos comunes, y
              estableciendo relaciones entre ellos.
         1.3. Valorar críticamente la sostenibilidad y el impacto medioambiental de los
              procedimientos y materiales utilizados en la creación gráfico-plástica en distintos
              momentos históricos, proponiendo alternativas respetuosas con el medioambiente.
         Competencia específica 2
         2.1. Seleccionar creativamente los recursos gráfico-plásticos adecuados en función de la
              situación expresiva o la intencionalidad del desempeño solicitado.
         2.2. Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y procedimientos de
              la expresión gráfico-plástica en la resolución de distintas necesidades expresivas y
              comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del
              producto final.
         Competencia específica 3



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46926



         3.1. Planificar el proceso completo de realización de obras gráfico-plásticas variadas,
              individuales o colectivas, estableciendo las fases de realización y argumentando la
              selección de las técnicas, materiales, procedimientos y lenguajes más adecuados en
              función de las distintas intenciones comunicativas o creativas.
         3.2. Planificar de manera adecuada la organización de las fases y de los equipos de
              trabajo en las propuestas colaborativas, identificando las habilidades requeridas en
              cada caso y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.
         Competencia específica 4
         4.1. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones
              gráfico-plásticas individuales y colaborativas de distintos tipos, referidas a distintos
              motivos o planteamientos, aplicando con solvencia y dominio técnico los distintos
              procedimientos.
         4.2. Interactuar coordinada y colaborativamente en el desarrollo de producciones gráfico-
              plásticas colectivas, manifestando una actitud respetuosa, creativa y conciliadora
              cuando se produzcan diferencias de opinión entre los miembros del grupo.
         4.3. Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas, integrando el
              uso de materiales reciclados cuando sea posible y aplicando criterios de inclusión y
              sostenibilidad.
         Competencia específica 5
         5.1. Evaluar diferentes productos gráfico-plásticos, argumentando, con la terminología
              específica, el grado de adecuación a la intención prevista de los lenguajes, técnicas,
              materiales y procedimientos utilizados, valorando el rigor y la calidad de la ejecución,
              así como aspectos relacionados con la sostenibilidad y la propiedad intelectual.
         5.2. Identificar y valorar las oportunidades de desarrollo personal y profesional que se
              derivan del conocimiento de las técnicas de expresión gráfico-plástica.

         Saberes básicos
          A.    Aspectos generales.
                El lenguaje gráfico-plástico: forma, color, textura y composición. Su evolución
                 histórica.
                Soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes y disolventes asociados a las
                 diferentes técnicas gráfico-plásticas. Interacción entre materiales. Compatibilidad
                 y durabilidad.
                Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                 artísticos. Soportes y materiales sostenibles.
                La conservación de las obras gráfico-plásticas.
                La protección de la creatividad. Aspectos fundamentales de la propiedad
                 intelectual. Copias y falsificaciones.
                Perspectiva de género, perspectiva intercultural y perspectiva inclusiva en las
                 producciones gráfico-plásticas.
                Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de
                 productos culturales y artísticos.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46927



          B.   Técnicas de dibujo.
                Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo. Características y terminología
                 específica.
                Procedimientos y técnicas secas: lápices de grafito, carboncillo, lápices
                 compuestos, sanguinas, barras grasas, de color y pasteles.
                Procedimientos y técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus herramientas.
                Evolución de las técnicas de dibujo a lo largo de la historia del arte. Análisis
                 técnico y procedimental de dibujos de estilos y épocas diferentes.
                Proyección fotográfica aplicada al dibujo.
                Aplicación de las técnicas de dibujo en la realización de proyectos y trabajos.
                Adecuación entre técnica e intención comunicativa y expresiva.
          C. Técnicas de pintura.
                Materiales, útiles y soportes. Características y terminología específica.
                Técnicas al agua: acuarela, témpera y acrílico.
                Técnicas sólidas, oleosas y mixtas. Temple al huevo. Encaustos. Pasteles.
                 Óleos.
                Óleos miscibles al agua. Pinturas biodegradables.
                Evolución de las técnicas pictóricas a lo largo de la historia del arte. Análisis
                 técnico y procedimental de obras pictóricas de estilos y épocas diversas.
                Aplicación de las técnicas pictóricas en la realización de proyectos y trabajos.
                Adecuación entre técnica e intención comunicativa y expresiva.
          D. Técnicas de grabado y estampación.
                Materiales, útiles, maquinaria y soportes. Terminología específica.
                Monoimpresión y reproducción múltiple. La obra gráfica. Monotipia plana.
                Estampación en relieve. Xilografía. Linóleo.
                Estampación en hueco. Calcografía. Técnicas directas o secas: buril, punta seca.
                 Técnicas indirectas: aguafuerte, aguatinta.
                Estampación plana. Método planográfico. Litografía. Método permeográfico.
                 Serigrafía. Método electrónico.
                Evolución de las técnicas de grabado a lo largo de la historia del arte. Análisis
                 técnico y procedimental de obra gráfica realizada con técnicas de grabado y
                 estampación por artistas de diferentes épocas y estilos.
                Aplicación de las técnicas de grabado y estampación en la realización de
                 proyectos propios y trabajos.
                Adecuación entre técnica e intención comunicativa y expresiva.
          E.   Técnicas mixtas y alternativas.
                Otras técnicas, materiales y procedimientos en la expresión gráfico-plástica.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46928



                 Sistemas contemporáneos de estampación. Método electrónico. Copy Art.
                 La imagen digital. Arte digital. Programas y aplicaciones digitales de creación
                  artística.
                 Técnicas contemporáneas de artistas de diferentes estilos: análisis de sus obras y
                  procedimientos.
                 Aplicación de las técnicas mixtas o alternativas en la realización de proyectos y
                  trabajos.
                 Adecuación entre técnica e intención comunicativa y expresiva.
           F.   Proyectos gráfico-plásticos.
                 Metodología proyectual.
                 Estrategias para la planificación y desarrollo de proyectos gráfico-plásticos. La
                  organización de los equipos de trabajo.
                 Proceso de elaboración de una obra pictórica.
                 Exposición y difusión de proyectos gráfico-plásticos.
                 Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El
                  error como oportunidad de mejora y aprendizaje.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46929



                                          Tecnología e Ingeniería
             En la sociedad actual, el desarrollo de la tecnología por parte de las ingenierías se ha
         convertido en uno de los ejes en torno a los cuales se articula la evolución sociocultural.
         En los últimos tiempos, la tecnología, entendida como el conjunto de conocimientos y
         técnicas que pretenden dar solución a las necesidades, ha ido incrementando su
         relevancia en diferentes ámbitos de la sociedad, desde la generación de bienes básicos
         hasta las comunicaciones. En definitiva, se pretende mejorar el bienestar y las estructuras
         económicas sociales y ayudar a mitigar las desigualdades presentes en la sociedad actual,
         evitando generar nuevas brechas cognitivas, sociales, de género o generacionales. Se
         tratan así, aspectos relacionados con los desafíos que el siglo XXI plantea para garantizar
         la igualdad de oportunidades a nivel local y global.
            En una evolución hacia un mundo más justo y equilibrado, conviene prestar atención a
         los mecanismos de la sociedad tecnológica, analizando y valorando la sostenibilidad de
         los sistemas de producción, el uso de los diferentes materiales y fuentes de energía, tanto
         en el ámbito industrial como doméstico o de servicios.
            Para ello, los ciudadanos necesitan disponer de un conjunto de saberes científicos y
         técnicos que sirvan de base para adoptar actitudes críticas y constructivas ante ciertas
         cuestiones y ser capaces de actuar de modo responsable, creativo, eficaz y comprometido
         con el fin de dar solución a las necesidades que se plantean.
            En este sentido, la materia de Tecnología e Ingeniería pretende aunar los saberes
         científicos y técnicos con un enfoque competencial para contribuir a la consecución de los
         objetivos de la etapa de Bachillerato y a la adquisición de las correspondientes
         competencias clave del alumnado. A este respecto, desarrolla aspectos técnicos
         relacionados con la competencia digital, con la competencia matemática y las
         competencias en ciencia, tecnología e ingeniería, así como con otros saberes
         transversales asociados a la competencia lingüística, a la competencia personal, social y
         aprender a aprender, a la competencia emprendedora, a la competencia ciudadana y a la
         competencia en conciencia y expresiones culturales.
            Las competencias específicas se orientan a que el alumnado, mediante proyectos de
         diseño e investigación, fabrique, automatice y mejore productos y sistemas de calidad que
         den respuesta a problemas planteados, transfiriendo saberes de otras disciplinas con un
         enfoque ético y sostenible. Todo ello se implanta acercando al alumnado, desde un
         enfoque inclusivo y no sexista, al entorno formativo y laboral propio de la actividad
         tecnológica e ingenieril. Asimismo, se contribuye a la promoción de vocaciones en el
         ámbito tecnológico entre el alumnado, avanzando un paso en relación a la etapa anterior,
         especialmente en lo relacionado con saberes técnicos y con una actitud más
         comprometida y responsable, impulsando el emprendimiento, la colaboración y la
         implicación local y global con un desarrollo tecnológico accesible y sostenible. La
         resolución de problemas interdisciplinares ligados a situaciones reales, mediante
         soluciones tecnológicas, se constituye como eje vertebrador y refleja el enfoque
         competencial de la materia.
            En este sentido, se facilitará al alumnado un conocimiento panorámico del entorno
         productivo, teniendo en cuenta la realidad y abordando todo aquello que implica la
         existencia de un producto, desde su creación, su ciclo de vida y otros aspectos
         relacionados. Este conocimiento abre un amplio campo de posibilidades al facilitar la
         comprensión del proceso de diseño y desarrollo desde un punto de vista industrial, así




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46930



         como a través de la aplicación de las nuevas filosofías maker o DiY (“hazlo tú mismo”) de
         prototipado a medida o bajo demanda.
            La coherencia y continuidad con etapas anteriores se hace explícita, especialmente en
         las materias de Tecnología y Digitalización y Tecnología de Educación Secundaria
         Obligatoria, estableciendo entre ellas una gradación en el nivel de complejidad, en lo
         relativo a la creación de soluciones tecnológicas que den respuesta a problemas
         planteados mediante la aplicación del método de proyectos y otras técnicas.
            Los criterios de evaluación en esta materia se formulan con una evidente orientación
         competencial y establecen una gradación entre primer y segundo curso de Bachillerato,
         haciendo especial hincapié en la participación en proyectos durante el primer curso de la
         etapa y en la elaboración de proyectos de investigación e innovación en el último.
           La materia se articula en torno a seis bloques de saberes básicos, cuyos contenidos
         deben interrelacionarse a través del desarrollo de situaciones de aprendizaje
         competenciales y actividades o proyectos de carácter práctico.
            El bloque Proyectos de investigación y desarrollo se centra en la metodología de
         proyectos, dirigida a la ideación y creación de productos, así como su ciclo de vida.
            El bloque Materiales y fabricación aborda los criterios de selección de materiales y las
         técnicas más apropiadas para su transformación y elaboración de soluciones tecnológicas
         sostenibles.
            Los bloques Sistemas mecánicos y Sistemas eléctricos y electrónicos hacen referencia
         a elementos, mecanismos y sistemas que puedan servir de base para la realización de
         proyectos o ideación de soluciones técnicas.
            El bloque Sistemas informáticos presenta saberes relacionados con la informática,
         como la programación textual y las tecnologías emergentes, para su aplicación a proyectos
         técnicos.
            El bloque Sistemas automáticos aborda la actualización de sistemas técnicos para su
         control automático mediante simulación o montaje, contemplando además las
         potencialidades que ofrecen las tecnologías emergentes en sistemas de control.
           El bloque Tecnología sostenible, aporta al alumnado una visión de la materia alineada
         con algunas metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
            Con el objetivo de conferir un enfoque competencial a la materia, es conveniente que
         los saberes puedan confluir en proyectos que supongan situaciones de aprendizaje
         contextualizadas, en las que el alumnado pueda aplicar sus conocimientos y destrezas
         para dar solución a una necesidad concreta, que puede emerger de un contexto personal,
         social o cultural, a nivel local o global con una actitud de compromiso creciente. De este
         modo, se favorece la creación de vínculos entre el entorno educativo y otros sectores
         sociales, económicos o de investigación.
            A tenor de este enfoque práctico, la propuesta de situaciones de aprendizaje ligadas a
         proyectos interdisciplinares en las que el alumnado pueda explorar, descubrir,
         experimentar y reflexionar desde la práctica en un espacio que permita incorporar técnicas
         de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline, a modo de taller o laboratorio de
         fabricación, supone una opción que aporta un gran potencial de desarrollo, en consonancia
         con las demandas de nuestra sociedad y de nuestro sistema productivo.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46931



         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Tecnología e Ingeniería tendrá en
         especial consideración las siguientes recomendaciones:
             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia se verán
         favorecidas por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
         como agente de su propio aprendizaje.
             Desde el inicio, se requiere de ciertas destrezas, por parte del profesorado, a la hora
         de implementar en el aula unas metodologías que con el paso del tiempo han demostrado
         su eficacia y valía en el desarrollo de un aprendizaje guiado con la autonomía necesaria
         para interiorizarlo, formando alumnos con un compromiso cívico y crítico.
             Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor
         y facilitador del desarrollo competencial en el alumnado. Además, deben enfocarse a la
         realización de tareas o problemas planteados, que el alumnado debe resolver haciendo un
         uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y valores
         atendiendo a las diferencias personales en el aprendizaje.
             Los conocimientos técnicos y científicos, con identidad propia, que se desarrollan en
         la materia, aplicables a situaciones reales, otorgarán al alumnado los mecanismos
         necesarios para fomentar la investigación y la resolución crítica de los problemas
         tecnológicos.
             El carácter innovador de los saberes, contribuirán al desarrollo, gestión y
         coordinación de soluciones y proyectos realizables y responsables, con una actitud crítica
         y emprendedora.
              Cada bloque de contenidos se deberá completar con actividades o integrarlos en un
         supuesto con el fin de potenciar la actividad investigadora partiendo de unas condiciones
         iniciales que den respuesta y concluyan con una solución ajustada, eficiente y sostenible
         que aglutine los sabes adquiridos.
             Con la Tecnología e Ingeniería se abordarán y resolverán problemas característicos
         con autonomía y creatividad, analizando distintos sistemas técnicos para identificar los
         elementos que lo constituyen y la función de cada uno, utilizando con precisión la
         terminología, la simbología, los métodos de representación y procedimientos de cálculo
         necesarios.
            La indagación, experimentación y simulación propios de la materia, implican adquirir
         capacidades para analizar, proyectar, planificar y construir objetos, circuitos, instalaciones
         y sistemas técnicos, aplicando las técnicas desarrollando habilidades para efectuar
         medidas adecuadamente y realizar pruebas para su verificación.
             Se fomentará, desde una perspectiva interdisciplinar, la autoconfianza, iniciativa,
         resiliencia y perseverancia como motor fundamental para afrontar los retos tecnológicos
         con el fin de alcanzar soluciones a problemas reales.
             Mediante esta materia se desarrollan saberes relacionados con mecanismos,
         sistemas eléctricos y electrónicos, automatización y tecnología sostenible que se ajustarán
         al nivel competencial inicial de los alumnos para avanzar gradualmente hacia otros más
         complejos siendo el profesor el guía de este proceso.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46932



             Se fomentarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
         convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
         eficacia a los retos que se plantean.
             Se podrán planificar estrategias, procedimientos y acciones que permitan el
         aprendizaje por proyectos, la experimentación, los centros de interés, el estudio de casos
         o el aprendizaje basado en problemas o retos y que supongan el uso significativo de la
         lectura, escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante debates o
         presentaciones orales.
             Se recomienda el uso del portfolio digital como herramienta de evaluación continua,
         así como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.
             Además, se desarrollan competencias de carácter más transversal que consoliden
         la preparación del alumnado para la incorporación a la vida adulta, como son la
         competencia ciudadana y la personal, social y de aprender a aprender.

         Competencias específicas

            1.   Coordinar y desarrollar proyectos de investigación con una actitud crítica y
         emprendedora, implementando estrategias y técnicas eficientes de resolución de
         problemas y comunicando los resultados de manera adecuada, para crear y mejorar
         productos y sistemas de manera continua.

            Esta competencia específica plantea, tanto la participación del alumnado en la
         resolución de problemas técnicos, como la coordinación y gestión de proyectos
         cooperativos y colaborativos. Esto implica, entre otros aspectos, mostrar empatía,
         establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación
         asertiva, identificando y gestionando las emociones en el proceso de aprendizaje,
         reconociendo las fuentes de estrés y siendo perseverante en la consecución de los
         objetivos.
            Además, se incorporan técnicas específicas de investigación, facilitadoras del proceso
         de ideación y de toma de decisiones, así como estrategias iterativas para organizar y
         planificar las tareas a desarrollar por los equipos, resolviendo de partida una solución inicial
         básica que, en varias fases, será completada a nivel funcional estableciendo prioridades.
         En este aspecto, el método Design Thinking y las metodologías Agile son de uso habitual
         en las empresas tecnológicas, aportando una mayor flexibilidad ante cualquier cambio en
         las demandas de los clientes. Se contempla también la mejora continua de productos como
         planteamiento de partida de proyectos a desarrollar, fiel reflejo de lo que ocurre en el
         ámbito industrial y donde es una de las principales dinámicas empleadas. Asimismo, debe
         fomentarse la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las materias
         tecnológicas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las de género o la
         aptitud para las materias tecnológicas, con una actitud de resiliencia y proactividad ante
         nuevos retos tecnológicos.
             En esta competencia específica cabe resaltar la investigación como un acercamiento a
         proyectos de I+D+I, de forma crítica y creativa, donde la correcta referenciación de
         información y la elaboración de documentación técnica, adquieren gran importancia. A este
         respecto, el desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y
         procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa
         utilizando la terminología adecuada, para comunicar y difundir las ideas y las soluciones



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46933



         generadas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3,
         STEM4, CD1, CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3.

            2.   Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto, aplicando criterios técnicos
         y de sostenibilidad para fabricar productos de calidad que den respuesta a problemas y
         tareas planteados, desde un enfoque responsable y ético.

            La competencia se refiere a la capacidad para seleccionar los materiales más
         adecuados para la creación de productos en función de sus características, así como
         realizar la evaluación del impacto ambiental generado.
             A la hora de determinar los materiales se atenderá a criterios relativos a sus
         propiedades técnicas (aspectos como dureza, resistencia, conductividad eléctrica,
         aislamiento térmico, etc.). Asimismo, el alumnado tendrá en cuenta aspectos relacionados
         con la capacidad para ser conformados aplicando una u otra técnica, según sea
         conveniente para el diseño final del producto. De igual modo, se deben considerar los
         criterios relativos a la capacidad del material para ser tratado, modificado o aleado con el
         fin de mejorar las características del mismo. Por último, el alumnado, valorará aspectos de
         sostenibilidad para determinar qué materiales son los más apropiados en relación a, por
         ejemplo, la contaminación generada y el consumo energético durante todo su ciclo de vida
         (desde su extracción hasta su aplicación final en la creación de productos) o la capacidad
         de reciclaje al finalizar su ciclo de vida, la biodegradabilidad del material y otros aspectos
         vinculados con el uso controlado de recursos o con la relación que se establece entre los
         materiales y las personas que finalmente hacen uso del producto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM5, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA4, CC4, CE1.

            3.    Utilizar las herramientas digitales adecuadas, analizando sus posibilidades,
         configurándolas de acuerdo a sus necesidades y aplicando conocimientos
         interdisciplinares, para resolver tareas, así como para realizar la presentación de los
         resultados de una manera óptima.

             La competencia aborda los aspectos relativos a la incorporación de la digitalización en
         el proceso habitual del aprendizaje en esta etapa. Continuando con las habilidades
         adquiridas en la etapa anterior, se amplía y refuerza el empleo de herramientas digitales
         en las tareas asociadas a la materia. Por ejemplo, las actividades asociadas a la
         investigación, búsqueda y selección de información o el análisis de productos y sistemas
         tecnológicos, requieren un buen uso de herramientas de búsqueda de información
         valorando su procedencia, contrastando su veracidad y haciendo un análisis crítico de la
         misma, contribuyendo con ello al desarrollo de la alfabetización informacional. Asimismo,
         el trabajo colaborativo, la comunicación de ideas o la difusión y presentación de trabajos,
         afianzan nuevos aprendizajes e implican el conocimiento de las características de las
         herramientas de comunicación disponibles, sus aplicaciones, opciones y funcionalidades,
         dependiendo del contexto. De manera similar, el proceso de diseño y creación se
         complementa con un elenco de programas informáticos que permiten el dimensionado, la
         simulación, la programación y control de sistemas o la fabricación de productos.
            En suma, el uso y aplicación de las herramientas digitales, con el fin de facilitar el
         transcurso de creación de soluciones y de mejorar los resultados, se convierten en



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46934



         instrumentos esenciales en cualquiera de las fases del proceso, tanto las relativas a la
         gestión, al diseño o al desarrollo de soluciones tecnológicas, como las relativas a la
         resolución práctica de ejercicios sencillos o a la elaboración y difusión de documentación
         técnica relativa a los proyectos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA5, CE3.

            4.  Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando
         saberes de otras disciplinas científicas con actitud creativa, para calcular, y resolver
         problemas o dar respuesta a necesidades de los distintos ámbitos de la ingeniería.

             La resolución de un simple ejercicio o de un complejo problema tecnológico requiere de
         la aplicación de técnicas, procedimientos y saberes que ofrecen las diferentes disciplinas
         científicas. Esta competencia específica tiene como objetivo, por un lado, que el alumnado
         utilice las herramientas adquiridas en matemáticas o los fundamentos de la física o la
         química para calcular magnitudes y variables de problemas mecánicos, eléctricos y
         electrónicos, y por otro, que se utilice la experimentación, a través de montajes o
         simulaciones, como herramienta de consolidación de los conocimientos adquiridos. Esa
         transferencia de saberes aplicada a nuevos y diversos problemas o situaciones, permite
         ampliar los conocimientos del alumnado y fomentar la competencia de aprender a
         aprender.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5, CE3.

            5.   Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos, aplicando conocimientos de
         programación informática, regulación automática y control, así como las posibilidades que
         ofrecen las tecnologías emergentes, para estudiar, controlar y automatizar tareas.

            Esta competencia específica hace referencia a la habilitación de productos o soluciones
         digitales en la ejecución de ciertas acciones de forma autónoma. Por un lado, consiste en
         crear aplicaciones informáticas que automaticen o simplifiquen tareas a los usuarios y, por
         otro, se trata de incorporar elementos de regulación automática o de control programado
         en los diseños, permitiendo actuaciones sencillas en máquinas o sistemas tecnológicos.
         En este sentido, se incluyen, por ejemplo, el control en desplazamientos o movimientos de
         los elementos de un robot, el accionamiento regulado de actuadores, como pueden ser
         lámparas o motores, la estabilidad de los valores de magnitudes concretas, etc. De esta
         manera, se posibilita que el alumnado automatice tareas en máquinas y en robots
         mediante la implementación de pequeños programas informáticos ejecutables en tarjetas
         de control.
            En esta línea de actuación cabe destacar el papel de los sistemas emergentes
         aplicados (inteligencia artificial, internet de las cosas, big data, etc.).
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
         STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3.

            6.    Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la
         ingeniería, estudiando sus características, consumo y eficiencia energética, para evaluar
         el uso responsable y sostenible que se hace de la tecnología.




NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46935



            El objetivo que persigue esta competencia específica es dotar al alumnado de un criterio
         informado sobre el uso e impacto de la energía en la sociedad y en el medioambiente,
         mediante la adquisición de una visión general de los diferentes sistemas energéticos, los
         agentes que intervienen y aspectos básicos relacionados con los suministros domésticos.
         De manera complementaria, se pretende dotar al alumnado de los criterios a emplear en
         la evaluación de impacto social y ambiental ligado a proyectos de diversa índole.
            Para el desarrollo de esta competencia se abordan, por un lado, los sistemas de
         generación, transporte, distribución de la energía y el suministro, así como el
         funcionamiento de los mercados energéticos y, por otro lado, el estudio de instalaciones
         en viviendas, de máquinas térmicas y de fundamentos de regulación automática,
         contemplando criterios relacionados con la eficiencia y el ahorro energético, que permita
         al alumnado hacer un uso responsable y sostenible de la tecnología.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2,
         STEM5, CD1, CD2, CD4, CPSAA2, CC4, CE1.




                                         Tecnología e Ingeniería I
                                         Criterios de evaluación

         Competencia específica 1
         1.1. Investigar y diseñar proyectos que muestren de forma gráfica la creación y mejora de
              un producto, seleccionando, referenciando e interpretando información relacionada.
         1.2. Participar en el desarrollo, gestión y coordinación de proyectos de creación y mejora
              continua de productos viables y socialmente responsables, identificando mejoras y
              creando prototipos mediante un proceso iterativo, con actitud crítica, creativa y
              emprendedora.
         1.3. Colaborar en tareas tecnológicas, escuchando el razonamiento de los demás,
              aportando al equipo a través del rol asignado y fomentando el bienestar grupal y las
              relaciones saludables e inclusivas.
         1.4. Elaborar documentación técnica con precisión y rigor, generando diagramas
              funcionales y utilizando medios manuales y aplicaciones digitales.
         1.5. Comunicar de manera eficaz y organizada las ideas y soluciones tecnológicas,
              empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.
         Competencia específica 2
         2.1. Determinar el ciclo de vida de un producto, planificando y aplicando medidas de
              control de calidad en sus distintas etapas, desde el diseño a la comercialización,
              teniendo en consideración estrategias de mejora continua.
         2.2. Seleccionar los materiales, tradicionales o de nueva generación, adecuados para la
              fabricación de productos de calidad basándose en sus características técnicas y
              atendiendo a criterios de sostenibilidad de manera responsable y ética.
         2.3. Fabricar modelos o prototipos empleando las técnicas de fabricación más adecuadas
              y aplicando los criterios técnicos y de sostenibilidad necesarios.




NPE: A-241222-6755
                              Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022           Página 46936



         Competencia específica 3
         3.1. Resolver tareas propuestas y funciones asignadas, mediante el uso y configuración
              de diferentes herramientas digitales de manera óptima y autónoma.
         3.2. Realizar la presentación de proyectos empleando herramientas digitales adecuadas.
         Competencia específica 4
         4.1. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas, aplicando
              fundamentos de mecanismos de transmisión y transformación de movimientos,
              soporte y unión al desarrollo de montajes o simulaciones.
         4.2. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones eléctricas y electrónicas,
              aplicando fundamentos de corriente continua y máquinas eléctricas al desarrollo de
              montajes o simulaciones.
         Competencia específica 5
         5.1. Controlar el funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos, utilizando
              lenguajes de programación informática y aplicando las posibilidades que ofrecen las
              tecnologías emergentes, tales como inteligencia artificial, internet de las cosas, big
              data…
         5.2. Automatizar, programar y evaluar movimientos de robots, mediante la modelización,
              la aplicación de algoritmos sencillos y el uso de herramientas informáticas.
         5.3. Conocer y comprender conceptos básicos de programación textual, mostrando el
              progreso paso a paso de la ejecución de un programa a partir de un estado inicial y
              prediciendo su estado final tras la ejecución.
         Competencia específica 6
         6.1. Evaluar los distintos sistemas de generación de energía eléctrica y mercados
              energéticos, estudiando sus características, calculando sus magnitudes y valorando
              su eficiencia.
         6.2. Analizar las diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista de su
              eficiencia energética, buscando aquellas opciones más comprometidas con la
              sostenibilidad y fomentando un uso responsable de las mismas.

         Saberes básicos
         A.    Proyectos de investigación y desarrollo.
                 Estrategias de gestión y desarrollo de proyectos: diagramas de Gantt,
                     metodologías Agile. Técnicas de investigación e ideación: Design Thinking.
                     Técnicas de trabajo en equipo.
                 Productos: Ciclo de vida. Estrategias de mejora continua. Planificación y
                     desarrollo de diseño y comercialización. Logística, transporte y distribución.
                     Metrología y normalización. Control de calidad.
                 Expresión gráfica. Aplicaciones CAD-CAE-CAM. Diagramas funcionales,
                     esquemas y croquis.
                 Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas
                     desde una perspectiva interdisciplinar.
                 Autoconfianza e iniciativa. Identificación y gestión de emociones. El error y la


NPE: A-241222-6755
                              Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46937



                     reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.
         B.    Materiales y fabricación.
                 Materiales técnicos y nuevos materiales. Clasificación y criterios de
                     sostenibilidad. Selección y aplicaciones características.
                 Técnicas de fabricación: Prototipado rápido y bajo demanda. Fabricación digital
                     aplicada a proyectos.
                 Normas de seguridad e higiene en el trabajo.
         C.    Sistemas mecánicos.
                 Mecanismos de transmisión y transformación de movimientos. Soportes y unión
                     de elementos mecánicos. Diseño, cálculo, montaje y experimentación física o
                     simulada. Aplicación práctica a proyectos.
         D.    Sistemas eléctricos y electrónicos.
                 Circuitos y máquinas eléctricas de corriente continua. Interpretación y
                     representación esquematizada de circuitos, cálculo, montaje y experimentación
                     física o simulada. Aplicación a proyectos.
         E.    Sistemas informáticos. Programación.
                 Fundamentos de la programación textual. Características, elementos y
                     lenguajes.
                 Proceso de desarrollo: edición, compilación o interpretación, ejecución pruebas
                     y depuración. Creación de programas para la resolución de problemas.
                     Modularización.
                 Tecnologías emergentes: internet de las cosas, Aplicación a proyectos.
                 Protocolos de comunicación de redes de dispositivos.
         F.    Sistemas automáticos.
                 Sistemas de control. Conceptos y elementos. Modelización de sistemas sencillos.
                 Automatización programada de procesos. Diseño, programación, construcción y
                     simulación o montaje.
                 Sistemas de supervisión (SCADA). Telemetría y monitorización.
                 Aplicación de las tecnologías emergentes a los sistemas de control.
                 Robótica. Modelización de movimientos y acciones mecánicas.
         G.    Tecnología sostenible.
                 Sistemas y mercados energéticos. Consumo energético sostenible, técnicas y
                     criterios de ahorro. Suministros domésticos.
                 Instalaciones en viviendas: eléctricas, de agua y climatización, de comunicación
                     y domóticas. Energías renovables, eficiencia energética y sostenibilidad.


                                        Tecnología e Ingeniería II
                                           Criterios de evaluación



NPE: A-241222-6755
                           Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46938




         Competencia específica 1
         1.1. Desarrollar proyectos de investigación e innovación con el fin de crear y mejorar
              productos de forma continua, utilizando modelos de gestión cooperativos y flexibles.
         1.2. Comunicar y difundir de forma clara y comprensible proyectos elaborados y
              presentarlos con la documentación técnica necesaria.
         1.3. Perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre,
              identificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo de la crítica
              razonada y utilizando el error como parte del proceso de aprendizaje.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar la idoneidad de los materiales técnicos en la fabricación de productos
              sostenibles y de calidad, estudiando su estructura interna, propiedades, tratamientos
              de modificación y mejora de sus propiedades.
         2.2. Elaborar informes sencillos de evaluación de impacto ambiental, de manera
              fundamentada y estructurada.
         Competencia específica 3
         3.1. Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y gestión de un
              proyecto (diseño, simulación y montaje y presentación), utilizando las herramientas
              adecuadas que proveen las aplicaciones digitales.
         Competencia específica 4
         4.1. Calcular y montar estructuras sencillas, estudiando los tipos de cargas a los que se
              puedan ver sometidas y su estabilidad.
         4.2. Analizar las máquinas térmicas: máquinas frigoríficas, bombas de calor y motores
              térmicos, comprendiendo su funcionamiento y realizando simulaciones y cálculos
              básicos sobre su eficiencia.
         4.3. Interpretar y solucionar esquemas de sistemas neumáticos e hidráulicos, a través de
              montajes o simulaciones, comprendiendo y documentando el funcionamiento de cada
              uno de sus elementos y del sistema en su totalidad.
         4.4. Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna, mediante montajes o
              simulaciones, identificando sus elementos y comprendiendo su funcionamiento.
         4.5. Experimentar y diseñar circuitos combinacionales y secuenciales físicos y simulados
              aplicando fundamentos de la electrónica digital y comprendiendo su funcionamiento
              en el diseño de soluciones tecnológicas.
         Competencia específica 5
         5.1. Comprender y simular el funcionamiento de los procesos tecnológicos basados en
              sistemas automáticos de lazo abierto y cerrado, aplicando técnicas de simplificación
              y analizando su estabilidad.
         5.2. Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la
              seguridad de los datos, analizando modelos existentes.
         Competencia específica 6
         6.1. Analizar los distintos sistemas de ingeniería desde el punto de vista de la




NPE: A-241222-6755
                              Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46939



               responsabilidad social y la sostenibilidad, estudiando las características de eficiencia
               energética asociadas a los materiales y a los procesos de fabricación.


         Saberes básicos
          A.    Proyectos de investigación y desarrollo.
                 Gestión y desarrollo de proyectos. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo.
                     Metodologías Agile: tipos, características y aplicaciones.

                 Difusión y comunicación de documentación técnica. Elaboración, referenciación
                     y presentación.

                 Autoconfianza e iniciativa. Identificación y gestión de emociones. El error y la
                     reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.

                 Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para                abordar
                     problemas desde una perspectiva interdisciplinar.
          B.    Materiales y fabricación.
                 Estructura interna. Propiedades y procedimientos de ensayo.
                 Técnicas de diseño y tratamientos de modificación y mejora de las propiedades
                     y sostenibilidad de los materiales. Técnicas de fabricación industrial.
          C.    Sistemas mecánicos.
                 Estructuras sencillas. Tipos de cargas, estabilidad y cálculos básicos. Montaje o
                     simulación de ejemplos sencillos.

                 Máquinas térmicas: máquina frigorífica, bomba de calor y motores térmicos.
                     Cálculos básicos, simulación y aplicaciones.

                 Neumática e hidráulica: componentes y principios físicos. Descripción y análisis.
                     Esquemas característicos de aplicación. Diseño y montaje físico o simulado.
          D.    Sistemas eléctricos y electrónicos.
                 Circuitos de corriente alterna. Triángulo de potencias. Cálculo, montaje o
                     simulación.

                 Electrónica digital combinacional. Diseño y simplificación: mapas de Karnaugh.
                     Experimentación en simuladores.

                 Electrónica digital secuencial. Experimentación en simuladores.
         E.     Sistemas informáticos emergentes.
                 Inteligencia artificial, big data, bases de datos distribuidas y ciberseguridad.
         F.     Sistemas automáticos.
                 Álgebra de bloques y simplificación de sistemas. Estabilidad. Experimentación
                     en simuladores.
         G.     Tecnología sostenible.
                 Impacto social y ambiental. Informes de evaluación. Valoración crítica de las
                     tecnologías desde el punto de vista de la sostenibilidad ecosocial.




NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46940



                                                    Volumen
             Desde los orígenes de la civilización, los seres humanos han necesitado crear objetos
         tridimensionales, tanto para responder a necesidades funcionales, como movidos por
         intenciones lúdicas, religiosas o artísticas. En todas las producciones humanas puede
         rastrearse una intención estética, que unas veces se produce de una manera intuitiva y
         emocional y, otras, es el resultado de un proceso racional más o menos sofisticado. La
         materia de Volumen se ocupa específicamente del estudio del espacio tridimensional en el
         ámbito de la expresión artística, atendiendo a las cualidades físicas, espaciales,
         estructurales y volumétricas de los objetos.
            La introducción al estudio y análisis de las formas y manifestaciones tridimensionales
         completa y desarrolla la formación plástica y artística del alumnado, ejercitando los
         mecanismos de percepción de las formas volumétricas y ayudando al desarrollo de una
         visión analítica y sintética de los objetos artísticos tridimensionales que nos rodean, así
         como de sus aplicaciones más significativas en el campo científico, industrial, artesanal y
         artístico.
            El alumnado que curse esta materia adquirirá las competencias que le permitan
         comprender en qué medida la forma, el tamaño, el color o el acabado final de los objetos
         artísticos tridimensionales vienen condicionados tanto por los materiales empleados, como
         por la función y el entorno cultural en los que se producen. Otros factores condicionantes
         son la intencionalidad expresiva y los efectos que se quieren producir en la recepción, así
         como los aspectos relacionados con la sostenibilidad y el cuidado del medio ambiente.
         Valores tales como el respeto y el aprecio de la riqueza inherente a la diversidad cultural
         y artística, o la necesidad de proteger la propiedad intelectual propia y ajena deben ser
         tenidos también en cuenta, sin olvidar la perspectiva de género y la perspectiva
         intercultural, para poner en valor el trabajo realizado por mujeres o por personas
         pertenecientes a culturas que no pertenecen al ámbito occidental dominante.
             Junto al desarrollo de la percepción sensorial, intelectual y crítica de las formas, esta
         materia se interesa por la otra vertiente de la formación artística, a la que está
         estrechamente vinculada: la creación de objetos tridimensionales. Esta dimensión de la
         materia conecta el mundo de las ideas con el de las formas a partir del conocimiento del
         lenguaje plástico y del uso de materiales, procedimientos y técnicas de configuración
         tridimensional, así como de otros elementos de configuración formal y espacial, del análisis
         de la representación espacial y de la aplicación de la metodología general del proyecto de
         creación de objetos tridimensionales. Se espera con ello que el alumnado adquiera -junto
         a la capacidad de percepción espacial, táctil y cinestésica- un dominio técnico y unas
         habilidades creativas capaces de movilizar el pensamiento divergente, esa capacidad
         humana para proponer múltiples respuestas ante un mismo estímulo. Todo ello favorece
         el desarrollo de ciertos componentes de la formación artística fuertemente vinculados entre
         sí: la percepción intelectual y sensorial de la forma; la creación de objetos tridimensionales;
         y el análisis de la luz para la comprensión de la configuración y percepción de los objetos
         volumétricos.
            La materia de Volumen proporciona al alumnado una visión general, tanto de las
         técnicas escultóricas más innovadoras como de las más tradicionales, para que identifique
         las propiedades y particularidades expresivas de los distintos materiales -barro, madera,
         piedra, mármol o metales, entre otros- y seleccione con criterio el más adecuado en
         función de la intencionalidad y función de cada objeto. También es preciso que aprenda las
         técnicas y procedimientos más significativos del ámbito de la escultura. Del mismo modo,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46941



         debe reflexionar sobre los útiles y herramientas más adecuados para cada producción
         artística, así como sobre el contexto cultural en el que se trabaja. Se abordan así aspectos
         relacionados con la composición en el espacio, fomentando la expresividad y el desarrollo
         del deleite estético y sensorial, para favorecer el crecimiento personal, social, académico y
         profesional. Otro aspecto importante al que se debe prestar atención desde esta materia
         es la reflexión sobre la necesidad de hacer un uso adecuado y responsable de los
         materiales, atendiendo a su impacto medioambiental y a la prevención y tratamiento de los
         posibles residuos que se generen, desarrollando así una actitud crítica, sostenible,
         inclusiva e innovadora ante la experiencia artística.
            Estos fines vehiculan las competencias específicas de la materia de Volumen, definidas
         a partir de los objetivos generales y las competencias clave previstas para la etapa de
         Bachillerato. La consecución de las competencias específicas implicará la adquisición por
         parte del alumnado de los conocimientos y habilidades necesarios para proponer y llevar
         a cabo soluciones distintas y soluciones factibles en la creación de propuestas
         volumétricas. Además, contribuirá a desarrollar su capacidad crítica y estética, utilizando
         el vocabulario específico adecuado para fundamentar sus juicios sobre distintas
         creaciones volumétricas, desde el respeto hacia la diversidad y hacia el patrimonio artístico
         y cultural.
           Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
         específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución.
            Los saberes básicos de la materia que será necesario activar para adquirir dichas
         competencias específicas se organizan en cuatro bloques, que no deben acometerse
         obligatoriamente en el orden en el que están presentados, sino de una manera integrada en
         función de las demandas que planteen las distintas situaciones de aprendizaje,
         facilitándose de este modo una visión global de la materia. El primer bloque, Técnicas y
         materiales de configuración, atiende a los materiales y procedimientos esenciales en el
         trabajo escultórico. El segundo bloque, Elementos de configuración formal y espacial,
         comprende el lenguaje y las tipologías de las formas volumétricas. El tercer bloque,
         Análisis de la representación tridimensional, recoge los elementos de la forma en el
         espacio y su presencia en el patrimonio artístico. Finalmente, el bloque llamado El volumen
         en proyectos tridimensionales se ocupa de la metodología proyectual y de su desarrollo.
            Para una mejor adquisición de las competencias específicas de la materia es necesario
         proponer unas situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado mejorar el
         desempeño de las habilidades requeridas para el trabajo con las formas volumétricas,
         considerando la incorporación de herramientas digitales cuando resulte pertinente. En su
         desarrollo, los bloques de saberes deben trabajarse de forma conjunta, de manera que los
         conocimientos, destrezas y actitudes se activen de manera interrelacionada para responder
         a retos de progresiva complejidad.

         Orientaciones metodológicas
            Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
         presente decreto, la acción docente en la materia de Volumen tendrá en especial
         consideración las siguientes recomendaciones:
             Los bloques y los elementos de los bloques en los que se ha dividido la materia no
         tienen un carácter secuencial, sino que, al tratarse de una materia eminentemente práctica,
         deben abordarse de manera simultánea. Se recomienda, por lo tanto, una programación




NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46942



         de actividades por proyectos que engloben distintos criterios de los diferentes bloques, de
         esta manera se realizará una aplicación más real, integradora y completa del currículo.
             La enseñanza de esta materia debe ser individualizada, combinando la
         estimulación común, como se haría si estuviéramos aplicando una enseñanza colectiva,
         con una especial atención al proceso personal de desarrollo y realización, como en la
         enseñanza individual.
              Un elemento fundamental en la materia de Volumen será el fomento de la
         creatividad de los alumnos, poniendo en juego habilidades del pensamiento tales como la
         reflexión, indagación, imaginación, búsqueda y manipulación recursos visuales y
         materiales para reelaborar ideas, transformar objetos del entorno y plantear múltiples
         soluciones evaluando críticamente los resultados.
             Se favorecerá el análisis formal de objetos presentes en la vida cotidiana,
         identificando y apreciando los aspectos más notables de su configuración y la relación que
         se establece entre su forma y su estructura.
             Se fomentará la reflexión por parte del alumno para que establezca relaciones entre
         forma y función en la naturaleza, en el entorno socio-cultural o en la producción industrial,
         así como entre estructura, forma, función y significado potencial en la realización de
         objetos.
             Partiendo de la cercanía e interés que el alumnado muestra hacia las nuevas
         tecnologías de la información y la comunicación, en la materia de Volumen es fundamental
         ofrecerle la posibilidad de uso de aplicaciones informáticas de diseño tridimensional y las
         herramientas informáticas de diseño 3D, promoviendo un uso responsable y educativo.
              Será conveniente introducir al alumnado cuestiones básicas del proceso creativo y
         herramientas que le permita desarrollarlo eficazmente, como la concreción de ideas
         iniciales mediante esbozos o modelos tridimensionales sencillos manipulados o digitales,
         la especificación e investigación de técnicas a través de pruebas previas, y el
         perfeccionamiento de acabados en función de la intención comunicativa de la obra.
             La actividad docente priorizará los procesos, técnicas y espacios de creación
         personal y grupal, haciendo hincapié en la importancia de los procesos más que en los
         resultados.
             Se planificará, desarrollará y evaluará la eficiencia en el aprovechamiento de la
         naturaleza y estructura del material elegido para optimizar la calidad espacial y
         expresividad de la obra, así como para la toma de conciencia de las implicaciones
         medioambientales de la formación de volúmenes artísticos y de diseño.
              Se fomentará la reflexión y análisis crítico vinculados al mundo de la imagen en un
         contexto global, sirviéndose de habilidades del pensamiento como la indagación,
         imaginación, búsqueda y manipulación creativa de recursos visuales para reelaborar
         ideas, transformar objetos del entorno y plantear múltiples soluciones evaluando
         críticamente los resultados.

         Competencias específicas

            1.    Identificar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional en obras de
         diferentes épocas y culturas, analizando sus aspectos formales y estructurales, así como
         los cánones de proporción y elementos compositivos empleados, para aplicarlos a



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46943



         producciones volumétricas propias equilibradas y creativas.

             Educar la mirada es esencial para dotar al alumnado de las destrezas necesarias para
         ver, descubrir y sentir la creación de obras artísticas volumétricas. El análisis de obras de
         diferentes épocas y culturas permite entender los principales elementos del lenguaje
         tridimensional, las distintas técnicas, los materiales y los elementos compositivos
         empleados. De este modo, se desarrollan las habilidades necesarias para la identificación
         de los elementos formales y estructurales del lenguaje tridimensional de producciones
         volumétricas, comparando las obras en relieve y las obras exentas, así como la apreciación
         de los elementos compositivos de las piezas de diferentes periodos artísticos dentro de su
         contexto histórico, diferenciando los aspectos decorativos de los estructurales.
            Las nuevas tecnologías facilitan el acceso del alumnado a una gran variedad de obras,
         por ejemplo, a través de las bibliotecas o colecciones digitales, de modo que pueda
         analizar una amplia gama de formas, estructuras, proporciones y elementos compositivos,
         así como de técnicas y materiales.
            A partir del análisis de obras tridimensionales, el alumnado interiorizará la terminología
         específica de la materia, enriqueciendo así su capacidad comunicativa y aprendiendo a
         explicar las obras de manera precisa. Asimismo, a través del acercamiento a obras creadas
         en distintos contextos históricos o culturales, reconoce el valor de la diversidad del
         patrimonio, así como la riqueza creativa y estética inherente a ella. Las experiencias
         artísticas contribuirán al desarrollo de su personalidad y ampliarán su repertorio de
         recursos, facilitando la aplicación de los aprendizajes adquiridos a sus propias propuestas
         volumétricas y la realización de piezas equilibradas y creativas.
            Entre las obras analizadas, se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva
         intercultural, para reflexionar sobre la conformación del canon artístico dominante y
         reconocer la aportación a esta disciplina de artistas mujeres y de artistas de culturas no
         occidentales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD1,
         CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

            2.    Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional,
         partiendo del análisis de obras de diferentes artistas en las que se establezca una relación
         coherente entre la imagen y su contenido, para elaborar producciones tridimensionales
         con diferentes funciones comunicativas y respetuosas de la propiedad intelectual.

            Explorar las posibilidades plásticas y expresivas que se materializan en diversas obras
         volumétricas constituye una actividad imprescindible para que el alumnado pueda
         comprender las distintas funciones comunicativas del lenguaje tridimensional. Esta
         exploración debe partir del análisis de los elementos formales, funcionales y estructurales
         de las piezas tridimensionales, así como de la identificación de la relación entre forma y
         función, vinculando su función comunicativa y su nivel icónico. El acceso a las obras a
         través de diversas fuentes bibliográficas y digitales (sitios web, acceso digital a museos,
         etc.) hace posible que el alumnado pueda tener a su disposición una gran variedad de
         obras significativas de diferentes artistas, tanto del pasado como de la actualidad.
            El análisis de obras permite al alumnado adquirir los conocimientos necesarios para
         explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional a través de
         propuestas alternativas. De este modo, puede generar, en un proceso de abstracción,



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022               Página 46944



         objetos volumétricos dotados de significado, atendiendo a la relación entre imagen y
         contenido, así como entre forma, estructura y función comunicativa, con distintos niveles de
         iconicidad. La adquisición de esta competencia contribuye, además, a que los alumnos
         desarrollen su capacidad crítica y estética y descubran las cualidades expresivas de esta
         disciplina, adquiriendo los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para la
         explicación y justificación argumentada de obras propias y ajenas.
            La inspiración en obras existentes, o la adaptación creativa de las mismas son una
         ocasión idónea para reflexionar sobre aspectos relacionados con la propiedad intelectual,
         tanto para aprender a proteger la creatividad propia, como para ser respetuosos con la
         creatividad ajena.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD1,
         CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

             3.  Realizar propuestas de composiciones tridimensionales, seleccionando las
         técnicas, las herramientas y los materiales de realización más adecuados, para resolver
         problemas de configuración espacial y apreciar las cualidades expresivas del lenguaje
         tridimensional.

            Iniciarse en el campo de la creación de composiciones tridimensionales proporciona al
         alumnado una serie de conocimientos, destrezas y actitudes que le permiten descubrir los
         materiales, las herramientas y las técnicas propias de la materia. En este proceso de
         experimentación, el alumnado aprende a seleccionar y a utilizar las herramientas y los
         materiales más adecuados en función de las características formales, funcionales,
         estéticas y expresivas de la pieza que se vaya a realizar. En el proceso de selección, habrá
         de tener en cuenta la sostenibilidad y el impacto ambiental de las herramientas y los
         materiales, y deberá considerar las condiciones de seguridad e higiene para su correcto
         uso.
             La adquisición de esta competencia permite que el alumnado desarrolle la creatividad
         asociada con el pensamiento divergente, así como su autonomía y su capacidad de
         iniciativa. En la resolución de problemas volumétricos ha de considerarse, además, el error
         como una oportunidad de mejora y de aprendizaje que le ayude a desarrollar su autoestima
         personal y artística, así como su resiliencia. Esto le permitirá enfrentarse a futuros retos
         de configuración espacial en los ámbitos tanto académico como profesional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA5,
         CC4, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1.

             4.   Elaborar proyectos individuales o colectivos, adecuando los materiales y
         procedimientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden crear y
         aportando soluciones diversas y creativas a los retos planteados durante la ejecución,para
         valorar la metodología proyectual como forma de desarrollar el pensamiento divergente en
         la resolución creativa de problemas.

            La materia de Volumen proporciona el contexto propicio para que el alumnado pueda
         planificar y desarrollar proyectos sostenibles y creativos, de forma tanto individual como
         colaborativa, ofreciéndole la oportunidad de tomar la iniciativa en la ideación, el diseño y
         la proyección de sus propias propuestas volumétricas. Los proyectos se han de diseñar en
         función de los condicionantes y requerimientos planteados, aportando soluciones diversas
         y creativas. La planificación de las distintas fases, desde la ideación hasta la elaboración



NPE: A-241222-6755
                             Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022                 Página 46945



         final de la obra, se puede realizar utilizando fuentes digitales y bibliográficas para recopilar
         y analizar la información que permita llevar a cabo propuestas creativas y viables. En el
         proceso de planificación y desarrollo del proyecto, el alumnado ha de determinar los
         aspectos materiales, técnicos y constructivos de los productos de diseño tridimensional en
         función de sus intenciones expresivas, funcionales y comunicativas; además de interpretar
         y analizar la documentación gráfica técnica en función de sus características, dibujar la
         información gráfica necesaria para el desarrollo de la pieza, teniendo en cuenta sus
         características y parámetros técnicos y estéticos. Asimismo, debe realizar bocetos,
         maquetas o modelos que permitan la visualización de objetos tridimensionales, utilizando
         diferentes técnicas, y, por último, comprobar la viabilidad de su ejecución.
            Para ello, será necesario que el alumnado organice y distribuya las tareas, que asuma
         responsabilidades individuales orientadas a conseguir un objetivo común, coordinándose
         con el resto del equipo y respetando las realizaciones y opiniones de los demás. La
         identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución del proyecto
         favorecerán el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico
         y profesional. Así, el alumnado podrá valorar la metodología proyectual como una forma de
         desarrollar el pensamiento divergente para la resolución creativa de problemas, así como
         identificar el trabajo en equipo como fuente de riqueza creativa y favorecer su desarrollo
         personal y su autoestima.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3,
         CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.



                                           Criterios de evaluación


         Competencia específica 1
         1.1. Analizar los elementos formales y estructurales de obras volumétricas de diferentes
              épocas y culturas, identificando las técnicas, los materiales y los elementos
              compositivos empleados, incorporando, cuando proceda, las perspectivas de género
              e intercultural.
         1.2. Explicar los cánones de proporción y los elementos compositivos de piezas
              tridimensionales de diferentes periodos artísticos dentro de su contexto histórico,
              diferenciando los aspectos decorativos de los estructurales.
         1.3. Describir formas, estructuras, técnicas, materiales, proporciones y elementos
              compositivos tridimensionales, aplicando la terminología específica de la materia.
         Competencia específica 2
         2.1. Analizar los aspectos más notables de la configuración de obras tridimensionales,
              identificando las diferencias entre lo estructural y lo accesorio y describiendo la
              relación entre su función comunicativa y su nivel icónico.
         2.2. Explicar las funciones comunicativas del lenguaje tridimensional en obras
              significativas de diferentes artistas, justificando de forma argumentada la relación
              establecida entre la imagen y el contenido.
         2.3. Elaborar producciones volumétricas con una función comunicativa concreta,
              atendiendo a la relación entre imagen y contenido, así como entre forma, estructura y
              función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022              Página 46946



         Competencia específica 3
         3.1. Resolver de forma creativa problemas de configuración espacial a través de
              composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y los
              materiales de realización más adecuados en función de los requisitos formales,
              funcionales, estéticos y expresivos.
         3.2. Explicar las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional en las composiciones
              tridimensionales propuestas, justificando la selección de las técnicas, las
              herramientas y los materiales de realización más adecuados.
         Competencia específica 4
         4.1. Planificar proyectos tridimensionales, organizando correctamente sus fases,
              distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad,
              y seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales más adecuados a las
              intenciones expresivas, funcionales y comunicativas.
         4.2. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, asumiendo diferentes
              funciones, valorando y respetando las aportaciones y experiencias de los demás e
              identificando las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
              profesional que ofrece.
         4.3. Realizar proyectos individuales o colaborativos, adecuando materiales y
              procedimientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden
              crear, y aportando soluciones diversas y creativas a los retos planteados durante la
              ejecución.
         4.4. Evaluar y presentar los resultados de proyectos tridimensionales, analizando la
              relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, y explicando las
              posibles diferencias entre ellos.

         Saberes básicos
         A.    Técnicas y materiales de configuración.
                Materiales y herramientas de configuración tridimensional. Materiales sostenibles,
                 naturales, efímeros e innovadores. Características técnicas, comunicativas,
                 funcionales y expresivas. Terminología específica.
                Procedimientos de configuración: técnicas aditivas (modelado, escayola
                 directa…), sustractivas (talla), constructivas (estructuras e instalaciones) y de
                 reproducción (moldeado y vaciado, sacado de puntos, pantógrafo, impresoras
                 3D).
                Técnicas básicas de reproducción de piezas tridimensionales: moldes y vaciado.
                 Impresión en tres dimensiones a partir de modelos digitales.
                Técnicas de transmisión de emociones, estudio del gesto, ideas, acciones y
                 situaciones en la producción y recepción de obras de arte volumétricas.
                Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos
                 volumétricos.
                Adecuación entre material, técnica e intención comunicativa del objeto
                 tridimensional.
                Proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, fases y equipo



NPE: A-241222-6755
                               Número 296          Sábado, 24 de diciembre de 2022                Página 46947



                     de trabajo.
         B.    Elementos de configuración formal y espacial.
                Las formas tridimensionales y su lenguaje. Elementos estructurales de la forma:
                 línea, plano, arista, vértice, superficie, volumen, texturas (visuales y táctiles),
                 concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala, color.
                Composición espacial (campos de fuerza, equilibrio, dinamismo, etc.) y relación
                 entre forma, escala y proporción.
                Relación entre forma y estructura. La forma externa como proyección ordenada
                 de fuerzas internas.
                Elemento de relación (dirección, posición, espacio y gravedad).
                El movimiento en el volumen. Representación en la escultura. Elementos móviles
                 en la obra tridimensional.
                La luz como elemento generador y modelador de formas y espacios.
                Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos
                 volumétricos.
                Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos elementales de
                 uso común como medio de estudio y de análisis.
                Arte tridimensional: Land-Art, Arte Povera y Ready Made. Arte Objetual y
                 Conceptual. La instalación artística.
         C.    Análisis de la representación tridimensional.
                Escultura y obras de arte tridimensionales en el patrimonio artístico y cultural.
                 Contexto histórico y principales características técnicas, formales, estéticas y
                 comunicativas.
                La perspectiva de género y la perspectiva intercultural.
                Arte objetual y conceptual. La instalación artística.
                Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos elementales de
                 uso común como medio de estudio y de análisis.
                Las formas geométricas-orgánicas, abiertas-cerradas, cóncavas-convexas,
                 llenas–vacías, de revolución.
                Grados de iconicidad en las representaciones escultóricas. Hiperrealismo,
                 realismo, abstracción, síntesis, estilización. Relieve y escultura exenta.
                Las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y su uso
                 creativo en la ideación y realización de obra original.
                Expresividad y simbolismo.
                El respeto de la propiedad intelectual. Tradición, inspiración, plagio, apropiación.
                Fuentes bibliográficas y digitales de acceso a obras volumétricas de diferentes
                 épocas y culturas: sitios web, acceso digital a museos, bibliotecas o colecciones
                 digitales, etc.
         D.    El volumen en proyectos tridimensionales.



NPE: A-241222-6755
                            Número 296             Sábado, 24 de diciembre de 2022            Página 46948



                Principios y fundamentos del diseño tridimensional.
                Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos elementales
                 como medio de estudio y de análisis.
                Metodología proyectual aplicada al diseño de formas y estructuras
                 tridimensionales. Generación y selección de propuestas. Planificación, gestión y
                 evaluación de proyectos. Difusión de resultados.
                Proyectos de estructuras tridimensionales: modularidad, repetición, gradación y
                 ritmo en el espacio.
                Proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, fases y trabajo
                 en equipo.
                Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido.
                Resolución de conflictos.
                Piezas volumétricas sencillas en función del tipo de producto propuesto. Diseño
                 sostenible e inclusivo. Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.
                Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas
                 con la materia.
                La propiedad intelectual: la protección de la creatividad personal.




NPE: A-241222-6755
                                 Número 296            Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46949



                      Anexo IV. Organización del Bachillerato en tres años académicos.




                          BLOQUE 1           Horas        BLOQUE 2          Horas        BLOQUE 3            Horas



                     Lengua Castellana y
                                              5      Educación Física         2     Historia de España         4
                     Literatura I


  MATERIAS                                           Lengua Castellana y            Historia de la
                     Filosofía                3                              3                                 3
  COMUNES                                            Literatura II                  Filosofía



                                                     Lengua Extranjera I     4      Lengua Extranjera II       4




                     Materia de                      Materia de modalidad           Materia de
                     modalidad a elegir       4      obligatoria             4      modalidad obligatoria      4
                     1er curso                       1er curso                      2.º curso

  MATERIAS
     DE
 MODALIDAD

                     Materia de                      Materia de modalidad           Materia de
                     modalidad a elegir       4      a elegir                4      modalidad a elegir         4
                     1er curso                       2º curso                       2º curso




  MATERIAS
                     Optatividad 1er curso    4      Optatividad 2º curso     4
  OPTATIVAS




                     Religión/Atención                                              Religión/Atención
                                              1                                                                1
                     Educativa                                                      Educativa

                     TOTAL                    21                             21                                20




NPE: A-241222-6755
                               Número 296         Sábado, 24 de diciembre de 2022             Página 46950



                           Anexo V. Continuidad entre materias de Bachillerato.


                     1.er Curso de Bachillerato                   2.º Curso de Bachillerato

          Análisis Musical I                           Análisis Musical II

          Artes Escénicas I                            Artes Escénicas II

          Biología, Geología y Ciencias Ambientales    Biología

          Biología, Geología y Ciencias Ambientales    Geología y Ciencias Ambientales

          Coro y Técnica Vocal I                       Coro y Técnica Vocal II

          Dibujo Artístico I                           Dibujo Artístico II

          Dibujo Técnico I                             Dibujo Técnico II


          Dibujo Técnico I o Dibujo Técnico Aplicado   Dibujo Técnico I o Dibujo Técnico Aplicado
          a las Artes Plásticas y al Diseño I          a las Artes Plásticas y al Diseño I


          Física y Química                             Física

          Física y Química                             Química

          Griego I                                     Griego II

          Latín I                                      Latín II

          Lengua Castellana y Literatura I             Lengua Castellana y Literatura II

          Lengua Extranjera I                          Lengua Extranjera II

          Matemáticas I                                Matemáticas II

          Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas a      Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas a
          las Ciencias Sociales I                      las Ciencias Sociales II

          Metodología de la Investigación I            Metodología de la Investigación II

          Segunda Lengua Extranjera I                  Segunda Lengua Extranjera II

          Tecnología e Ingeniería I                    Tecnología e Ingeniería II




NPE: A-241222-6755
                             Número 296              Sábado, 24 de diciembre de 2022                  Página 46951



                                   Anexo VI. Situaciones de aprendizaje.
             La adquisición y el desarrollo de las competencias clave, que se describen en el Anexo
         II y se concretan en las competencias específicas de cada materia, se verán favorecidos
         por metodologías que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje.
         Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo
         de los centros de interés de los alumnos y aumentándolos, les permitan construir el
         conocimiento con autonomía, iniciativa y creatividad desde sus propios aprendizajes y
         experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para
         integrar los elementos curriculares de las distintas materias mediante tareas y actividades
         significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa,
         reforzando la autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad.
            Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben
         estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus
         diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben estar compuestas por
         tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes y los
         prepare para su futuro personal, académico y profesional. Con estas situaciones se busca
         ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos de la
         vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con
         los principios del Diseño universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y
         sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos
         pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y
         los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado y que favorezcan su autonomía.
            El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes
         adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los
         distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las situaciones
         deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos
         saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes
         tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que
         el alumnado asuma responsabilidades personales de manera autónoma y actúe de forma
         cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe
         implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en
         distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de
         aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad
         o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder
         con eficacia a los retos del siglo XXI.




NPE: A-241222-6755                                                                                  www.borm.es
                                                                                    D.L. MU-395/1985 - ISSN: 1989-1474
